Доброго времени суток.
6 октября 2012 года.
Подкаст выходного дня «Радио ИТИ».
Я даже без Ксюши, которая пришла, как она обычно приходит, дисциплинированно, не пропуская ни выпуск.
Вспомню, что выпуска 300... Какой, Ксюша?
Девятый.
Пока телегу толкал, забыл.
309 выпуск.
И Ксюша опять пришла, но опять с таким плохим микрофоном, как она обычно ходит.
Ну, мы ее простим.
Женщинам можно многое прощать.
Не говоришь о девушках.
Бобок, да?
Да, конечно.
Я только хотел тебе возразить, что ее нежное 16 лет называть ее женщиной, это как-то, мне кажется, даже немножко оскорбительно.
Ну, я же не назвал ее дамой.
Дама, говорите в микрофон.
Я затаила обиду.
У нас гость.
Ты неправильно сказала.
Я записала обиду.
Память-то ведь девичка.
У нас гость, но не тот гость.
Не то, что этот гость, которого не ждали.
Он просто приперся.
Хотя, конечно, пришел.
И мы его позвали.
Дорогой, Алексей.
Да, я здесь.
Он же Леха.
Ты нам известен, да?
Ты пришел к нам, и ты нам известен.
Ты тут уже был.
Бывал.
Я тут отмечался.
Было дело.
Говорят, ты большой специалист по джавам и по всяким другим вражеским глупостям.
Ну, включая присутствующих или нет?
Конечно, исключая присутствующие, исключаются и всяких плохих классификаций.
Ну, можно сказать, чего-то знаю.
Понятно.
То есть по сравнению с тобой, Бобок, понимаешь, он стесняется.
А вот если так, просто на гектаре, то нормально.
На гектаре.
Отличное слово такое «гектар».
Первая тема, которую я сюда поставил и которую мы сегодня обсуждать не будем, была про фантом.
Ох, у меня было много слов сказать.
Особенно там такой замечательный пассаж был.
Я бы с него начал.
Им задают вопрос, ну а как же у вас система чисто в виде ядра существует, а вы собираетесь замахнуться на рынок macOS и Windows и всего.
Как же GUI написать?
Ответ читал?
Нет.
Ответ такой классный, понимаешь.
Вот есть два вида программистов, которые пишут настоящие программы, как мы с тобой.
То есть не гуевые.
Одни, как я, считают, что гуевые программы писать скучно, нудно, но сложно, и мы их не умеем делать.
А вот вторые там давали ответ, которые считают, что это фигня по сравнению с мировой революцией.
Говорят, да что там писать-то того гуя.
Раз-два и напишем.
Ну, с некоторой точки зрения он уже прав.
Ведь никто не заставляет тебя сразу переезжать на десктопе на фантом.
Можно же ведь не заморачиваться и пока пользоваться фантомом с точки зрения веб-сервисов, например.
Ничего подобного.
Один из вопросов, где вы видите фантом, там сказано, что раньше у нас была стратегия, что мы вот на серверах будем, а теперь мы его пересматриваем не на серверах, а на десктопе и им в этот устройство.
Но без ГУЯ.
Там вообще шикарные, часто задаваемые вопросы.
Там просто такие ответы, что мне хотелось по каждому слову еще спросить штук пять.
Что GUI написать просто, что вот, видите, для iPhone написали 220 тысяч приложений, и это было быстро, и это была новая система.
Ну, в общем, у меня прям вот такое сложилось ощущение, что...
Люди, которые это писали, они, возможно, понимают очень много в операционных системах, но вот в чем-то прикладном они просто не хотят даже интересоваться этой отраслью.
Не, ну почему?
Он может просто выжидать релиза винды восьмой, в которой все будет на HTML и на JavaScript.
И он напряжется один раз, напишет браузер для фантома, в котором JavaScript будет постоянный.
И все приложения, которые напишут для винды восьмой, все туда перетекут сразу и моментально.
То есть ты считаешь, что браузер это тоже как два байта дослать, написать?
Конечно, даже Яндекс с этим справится.
Да, Яндекс справился.
Тот самый Яндекс, который ругал, кого вы ругали?
Mail.ru, интернет-браузер, как он назывался, интернет-просмотровщик?
Рамблер.
Рамблерный.
Ругали?
Мы с тобой ругали.
Этот мы ругать не будем, потому что он хороший, но его слишком мало и слишком много.
Не-не, подождите, это мы перешли к теме?
Давайте сначала тему про Диму закроем и скажем, дорогой Дима, ты приходи все-таки, про Завалишина.
Потому что что-то он сегодня как-то не дошел до нас.
Не дошел, а мы можем только плохого наговорить.
Хотя у меня там и хороших вопросов много по поводу их вместо JVM, то, что бежит.
по поводу того, как программы в одном адресном пространстве должны существовать.
Ты представляешь себе систему, в которой есть цельное флэт-адресное пространство, разделяемое всеми и доступное всем, и ограничение только на уровне запускателя, так сказать?
Не то, что представляю.
Я в таких операционных системах жил.
Ты вспомни, например, DOS был сплошным адресным пространством.
Я же сказал там слово «современное».
Ну, современная, да?
Опять же, дос не сплошной.
Там кусок был от 600 вырезанный.
Ну, тут то же самое, прости.
Там то же самое, один в один.
В общем, там вопросов интересных много.
И вообще, хотелось бы поговорить с людьми, которые занимаются таким, на мой взгляд, бесполезным академическим трудом, который считают это практически чем-то интересным.
Их точку зрения.
Мне было бы крайне интересно послушать.
Не, ну а вообще, разве это не прикольно, если на сервере постоянное состояние твоих машин?
Ты выключаешь, включаешь, а оно все с этого места начинает опять работать.
Мы, знаешь, уже успели обсуждать, обсудить несколько раз в прошлый раз такой проект CRIU, который был у нас на ЯКе с ребятами из Parallels.
Окей, не из Parallels, а из OpenVZ.
И, по сути, сейчас ничего не мешает на некоторой стадии.
Там же CRIU, он же сохраняет в папку дерево процессов, понимаешь, да?
Все дерево целиком.
Если считать, что он идеально работает, никто же не мешает таким образом сохранять и нитву.
и все дерево, которое от него.
Да, Женя?
Я и в прошлый раз говорил, что все это можно делать.
И еще в прошлый раз говорил, что, в принципе, это и на других гипервизорах можно приостанавливать все целиком и потом с того же места запускать.
Ну да, просто, к сожалению, программы несовершенные, поэтому...
как бы это сказать, идея о том, что не надо ничего никуда сохранять, потому что процесс все равно работает, это довольно смелая идея.
Конечно.
Они утверждают, что они как-то очень, ну, они скриншотят все процессы и делают вот этот вот скриншот системы, абсолютно не нагружая ее.
То есть и в этом их бонус по сравнению со всеми остальными.
Ну, со всеми остальными системами, которые тоже пытаются запоминать свое состояние.
Я правильно услышал слово «скриншот»?
Ну, это образно говоря.
Снапшотит.
Да, но близко так.
Ну, вообще, я хотел бы практикам, кто практически хочет посмотреть на подобный эффект, попытаться снапшотить, допустим, тома.
Сделать себе маленький том на, как он называется, LVM.
LVM, да?
И снапшотить.
И посмотреть, как Copy-on-Write будет вашу дисковую систему тормозить.
Ну, это такое стороннее наблюдение.
Из практических...
Я как человек близкий к всяким ZFS, хотел бы высказать, что можете делать сколько хотите снапшотов на некоторых файловых системах.
Ну, видимо, на очень некоторых.
Если ты сейчас про ZFS, то, конечно же, нет.
Конечно же, нет.
Ну, в смысле, что ты снапшотишь только файловую систему.
Представь себе, что ты continuous при каждом изменении в процессе, на каждый такт, условно говоря, пытаешься сохранить его состояние на диск.
Он же не каждый такт.
Я помню, выступал на презентации и показывал даже этот QM, на котором они, по-моему, делали снапшот раз в 5 секунд.
Там примерно раз в 5 секунд.
Там, грубо говоря, по сигналу от ядра, условно говоря.
На самом деле, без Димы это обсуждать никакого смысла нет, потому что никакой особенной публицистики и документации по этому поводу, как вы, наверное, все понимаете, нигде практически нет.
Однако проект open source.
То есть, если у вас достаточно мозга на него посмотреть, у меня не хватило.
Я даже не стал открывать.
Все-таки он частично open source.
Как они говорят, что проект AGPL и все дела.
Там очень хитро как-то.
Я помню времена, когда у них, я не знаю, как сейчас, но в стародавние времена у них большая часть всего этого хозяйства была закрытая.
То есть много было открыто, но большая часть была закрыта.
Типа все открыто, кроме ядра.
Это нормально.
Ладно, тема интересная.
Мы даже, видите, завязались даже без того, кто может что-то путное сказать в эту сторону.
Поэтому приходи, Дима, расскажи нам путного.
Развея все наши недоразумения и заблуждения.
У нас самая главная тема, которая была, я не знаю, мне показалась самой главной и самой обсуждаемой среди гиков, это о том, что Google говорит, Google сказал.
Эпоха NoSQL прошла,
наступила эпоха NewSQL.
Блин.
Я еще с NewSQL не наигрался.
А все, ты понимаешь, в чем проблема?
Ксюша, ты понимаешь, в чем проблема, которую Google пытается адресовать здесь?
Я пока еще не разобралась, но мне кажется, что Google, как обычно, то у них прошла уже эра десктопных компьютеров, не подключенных к интернету, и они выпускают ноутбук, на котором только браузер.
Теперь уже NoSQL эпоха прошла.
Как-то они раньше.
Суть простая.
Они говорят, NoSQL выбрал не те две буквы.
Мы выберем две другие буквы.
Три.
Нет, три не бывает.
Они две могут выбрать.
Почему две новые?
Как «new».
Ну, две новые.
То есть одну они оставили, а две заменили на прошлую.
Я вообще про каптеорему говорил.
Так вот, Google утверждает, что отсутствие консистенции это вот все.
И программистам лучше бороться с остальными проблемами, чем с отсутствием транзакций, говоря попроще.
То есть, подожди, я сейчас правильно понимаю, что весь из себя такой модульновый веб-тренольный Google говорит, что он не может жить в системе, где eventual consistency, да?
Тот самый Google, я это добавлю, который придумал Bigtable.
Тот самый Bigtable, который положил начало движению всех NoSQL.
Весь NoSQL оттуда пошел, по большому счету.
MapReduce с Bigtable, и оттуда все начали черпать свое вдохновение.
Они говорят, да, тут ошибка вышла.
Не для всех случаев он подходит хорошо.
Ну?
Ну, и вот новый ответ.
Новый ответ, там есть такой сложный, типа, диссертации документ, который рассказывает о том, собственно, что за ньюски.
Кто-нибудь читал из присутствующих?
Ну, я из-за себя могу сказать, что я, конечно, таких документов никогда не читаю, потому что мне всегда кажется, что это, знаешь, вот бывает текст полный маркетингового булшита, а это какой-то текст наполненный технологического булшита.
А я читаю, но не понимаю.
Вот у меня тоже.
Я прочитал треть, потом понял, что что-то удовольствие не получаю и бросил.
Но те, кто дочитал его, видимо, до конца в своих комментариях, описывают, что этот Spanner это глобальная распределенная и версионная по времени, то есть Temporary Version база данных.
Понимаете, о чем речь идет?
То есть это база данных.
С точки зрения тех, кто знает, допустим, MySQL и Монго, чтобы попонятнее было.
Это база, в которых, во-первых, есть структура.
Это не скимолес, это не как в Монго.
Структура, насколько я понимаю, нечто в виде таких, как CVS они называют, то есть в виде таблиц.
Эти таблицы с колоночками, таблицы-таблицы, с predefined колоночками.
Этот Spanner умеет делать партишнинг не только по таблицам, но и по содержимым таблиц, то есть по строчкам в таблице, умеет делать партишнинг.
Он умеет делать как нормальная база данных транзакций, поддерживает SQL похожий синтаксис.
И у него, соответственно, есть локи на запись.
Потому что мы понимаем, мы про дистрибьютор говорим.
Он гарантирует, у него есть гарантия на запись, то есть транзакция выполнится полностью или не выполнится никак, и поэтому бывают там и сям локи.
А локи на запись чего?
Ну, на запись, на write.
Столсов или рядов?
Я думаю, на запись рядов.
Ну, что-то я даже не знаю.
Я, возможно, и фигню несу, но, судя по всему, я больше всего прочитал.
У них нет локов на чтение.
Во многих случаях нет локов на чтение.
То есть практически всегда чтение мгновенное происходит.
И вообще основная такой юзкейс, как аналитики говорят, это такие системы, в которых не очень много записи, но очень много чтения.
Не очень много записи.
Не очень часто записывать надо, но очень часто читать.
Это, по-моему, типичный вебовский, так сказать, юзкейс.
Да, но непонятно тогда, зачем все эти усложнения.
Если мы говорим о том, что это продукт для веба, то непонятно, зачем он со схемой, зачем он такой сложный.
То есть я просто реально не понимаю, в чем прикол, в чем выигрыш-то.
Ну, выигрыш в том, что, видимо, есть такие приложения, которые, хотя не вебом все ограничивается, да, есть приложения другие, в которых не часто пишешь, а часто читаешь, в которых гарантия целостности данных и окончательности твоих транзакций, да вообще идея транзакций двухшаговых, она присутствует.
Вот они попытались, мне больше понравилось, ты знаешь, что у них же есть проблема часов.
Ну, в распределенных системах есть проблема часов, которая считается нерешаемой.
Ксюша, знаешь, да, проблему?
Бобук-то знает, а вот Ксюша.
Нет, мне интересно.
Мне, кстати, еще интересно, если это NewSQL, а не для чтения, а не для записи, то NoSQL, они как бы больше для чего?
Для того и другого примерно одинаково?
Ну, зависит от... Но SQL это слишком широкая область, чтобы тебе так ответить на некоторые.
Ну, Mongo.
Ну, Mongo и записывает, и читает не очень быстро, по большому счету.
То есть, ни для того, ни для другого?
Не, но если...
Если брать там изначально, я так понимаю, это что-то такое вроде Кассандры, когда еще Кассандры не было.
То есть, если мы будем брать начальную Кассандру, там схема была какая-то, то же самое, окей, вылью.
По поводу локов, насколько я помню, там нету.
А с другой стороны, вот если нам консистенции, да, если в одном месте залочить там
консистенции именно какого-то ряда будет?
Или это, если несколько рядов нам надо проапдейтить, все вот это будет лочиться как транзакция?
Ты видишь, у них же речь идет о чем?
Что есть у них временная версионность.
Я так понимаю, по-человечески, если у тебя происходит запись в залоченные строчки, то строчки не залочены предыдущей версией.
То есть консистентный райт, но не консистентный ритм получится.
Он может быть мгновенно отработать по времени, понимаешь?
Предыдущую версию даст тебе.
Но ничего нового я не говорю.
Понятно, как он работает.
Это получается ходу BDB.
100% версионная.
Вот.
А возвращаясь к часам, они интересно решили проблему.
То есть они все транзакции и все записи сериализуют через свое распределенное облако.
И потом, где надо десерилизацию сделать, вопрос очередности, вопрос нахождения правильного времени и что зачем, он сложный в распределенных системах.
Потому что часы разные у всех.
Чуть-чуть, но разные.
Эта проблема просто считалась нерешаемой до этого момента.
Google, знаете, как я ее решил?
Как?
Он впендюрил в каждый сервер по часам, атомик часам точного времени.
Неплохое решение Круто, смотри, никто об этом раньше не думал А тут раз и впендюрили Какого размера этот блок?
Что-что?
Не, ну вот если раньше Представить себе дата-центр Представь себе стойку И в каждом сервере стоит Что там на атомных часах Ради или что Теперь только в костюмах можно Специальной защитой туда заходить
Ну да, и если этот блок большой, то как-то отдельный реактор нужен для этого.
Слушайте, на самом деле есть такая компания, не компания, а как называется, Национальный институт стандартов и технологий, да?
Я помню, что, короче, это такая контора в Мэриленде, которая еще 10 лет назад показала чип, который, собственно, Atomic Clock себе представляет.
Так что, конечно, никакой проблемы вставлять их в современные эти самые нет.
Другое дело, что там действительно, как бы, ну, помягче-то сказать, там действительно ради.
Ну, и кроме Atomic Clock необходимо знать еще положение сервера, потому что тайм-зоны, всякие глупости, да, бывают еще.
Поэтому еще добавлен в каждый сервер по GPS-у.
Слушайте, оказывается, у меня есть бывший коллега, который там сейчас работает, и он пишет, ну, коротко, если матом, но вообще это ионы бериллия и алюминия теперь, как говорят.
Так что ради этом больше нет.
Почему он матерится?
За глупости, которые ты рассказываешь?
Типа того, да.
Типа, а я ей нехорошо.
Но зато я знаю, видите, я знаю, что такие чипы есть.
То есть я не просто наглый, я еще и умный.
Но свинцовые трусы отменяются.
Да, свинцовые трусы у всех гуглеров отменяются, по крайней мере у тех, кто работает в дата-центрах.
Можно спокойно дальше жить.
Ну, чего еще можно, чтобы до полного понимания?
У нас нет полного понимания, я вам признаю, потому что это не тот случай, когда open source весь подхватит и сделает такое же, только лучше, и бесплатно, и всем раздает.
И часы атомарные надо, вот эти атомик-часы, и GPS.
Ну, как-то я сомневаюсь, что Apache проект скоро такой появится.
Но вообще этот проект гугловский, он про компромиссы.
Именно про то, что единственное, что бескомпромиссное у них, это консистенция.
А все остальное, ну, как получится.
И похоже, что партишн есть, правильно у них?
Даже на уровне записи.
Поэтому, ну что, availability.
И они подтверждают, что чудес, к сожалению, не бывает.
приводят там юзкейс, когда один из нодов отваливается, и райты тормозятся там на 10-15 секунд, пока там что-то не починят.
То есть high availability у них не особо.
Подожди, подожди.
Райты тормозятся на 10-15 секунд?
Транзакция должна быть консистентной.
Подожди, я понимаю идею.
Ты понимаешь, что в случае с вебом это самоубийство?
Я не уверен, что оно про... Может, это вообще для каких-то их внутренних бетч-процессов необходимо.
Я не знаю, зачем.
Там написано в статье, 300 систем уже используют.
Не знаю.
Короче, я... По крайней мере, 300 приложений внутри Google используют меблестор.
Я пока на все это смотрю крайне критическим образом.
Я считаю, что с тех пор, как из Гугла ушел чувак, который придумал для них термины BigTable и MapReduce, ничего нового там, в смысле, ничего нового крутого вот в этом месте там не появилось.
Я не знаю.
Все говорят, что это круто.
Мы просто, может, не понимаем.
Может быть, я плохо прочитал, и я лошара.
Это правда.
Легко.
Ты понимаешь, они подтверждают бенчмарки, которые они приводят.
подтверждают идею самую первую, которую мы тут высказали, что это активные риды и неактивные райты.
То есть latency на рид у них порядка 10 миллисекунд, но latency на райд от 100 миллисекунд и выше.
И насколько я понимаю из этого пейпера, который я читал, там есть теоретическая проблема сделать низкое latency на райд, потому что неточность их показаний и определение времени, true time,
которая у них там, она просто присутствует в дизайне.
И есть проблема сделать это более активно.
В общем, мы плохо понимаем.
Если кто из наших слушателей чего может сказать умного, можете сказать.
Хотя я сомневаюсь.
Нет, вообще тут Google, честно говоря, схалтурила, потому что каждый дурак может железку подковырять под свою базу данных, не знаю, на FPGA что-нибудь сделать.
Вот ты попробуй сделай на обычных процессорах, которые тебе Intel дает.
Это да.
А тут не знаю.
Ну, у них, наверное, цели не было.
Миру хорошо сделать.
Они для себя старались.
Какая-то скучная тема, ты знаешь?
Давайте повеселее, напоржать из темы.
Давай.
Вот я выбираю здесь.
Про continuous integration тут только не ленивый.
Только ленивый не говорит, а мы не ленивые.
Только не ленивый молчит.
Ленивый говорит, не ленивый молчит.
Я хочу Ксению спросить, которая сидит тихо, как мышка, видимо, боится нашего мужского разговора.
Я тебе так сурово по-мужски можно спрошу?
Нет, я на самом деле коплю мысли.
У меня был вопрос про прошлую тему.
Если мы такие часы встроим в обычный сервер, на который там no-scale базы, это ведь им тоже поможет, если время будет везде одинаково.
То есть у Гугла тут хардверные нововведения или в софтварные все-таки?
Это хардверная штука.
Конечно же, если бы такие часы были в каждой железке, это привело бы к появлению нового интересного софта.
Это правда.
Но как-то я пока не очень вижу желания у хардверных производителей такую фигню встраивать.
Почему?
Свинцовые трусы не нужны или дорого очень получается?
Мы же с тобой не знаем, сколько этот чип стоит сейчас.
Ну вот да, у меня есть подозрение, что это может быть дорого.
И еще у меня остался вопрос по поводу того, что вот веб, обычное использование веба, это же как раз частые риды, но не такие частые райты.
Ну вот
Ну да, а в чем вопрос?
Мы как раз это и утверждаем.
Нет, ну так как раз это тогда для веба они все придумывают.
Просто я так понимаю, что было непонятно для чего.
То ли это их какие-то приложения, то ли нет, для общего веба.
Так нет, у Бобука контрудовод, что для веба консистентные райты и транзакции сто лет не сдались.
Я правильно понимаю, да, Бобук?
Да.
Ну да, наверное, это не так важно.
То есть какой-то оверкил.
Главная идея этой системы Consistency с большой буквы C, она здесь что-то проскальзывает.
Я просто считаю, что то, что сейчас делают чуваки в Монге и то, что перед этим начали делать люди в MySQL и NDB, это тот идеал, который нужен людям для веба на самом-то деле.
То есть ценность текущих данных у людей не очень высока.
нужна максимальная производительность и на write, и на read, нужна возможность автоматического шардирования, нужна возможность, ну, давай скажем, легкой организации бэкапов и так далее.
Но строить ради этого новую совершенно систему, которая совершенно радикальным образом по-другому работает, это очень странно.
Мне так кажется.
Аллилуйя.
Так вот, я хотел спросить Ксюшу, она на стек положила, видишь, она по-женски положила на стек, а потом все подняла.
И причем у нее явно консистенция тоже во главе угла, потому что с таймингом проблема получилась.
Может, к другой теме перешли.
У тебя как у гугла практически.
У нее просто нет встроенных атомик часов.
Да, мне нужны встроенные.
И GPS.
Я все помню, да.
Так вот, Continuous Integration, сервер, вообще Continuous Integration, тебе это слово хоть что-то звучит в мозгу?
Да, да, безусловно.
Я считаю, что это очень полезная вещь, очень хорошая.
Хорошая и нужная вещь.
Сейчас я заметил, я не знаю, вы меня поправите, коллеги или нет, но какая-то движуха в вебе по поводу вот CI происходит.
И что меня обижает, просто обижает, даже оскорбляет, лично меня оскорбляет.
Говоря о CI, упоминают две системы.
Вспоминают Jenkins, ну или как он раньше назывался, Hudson и Bamboo.
Вот эти две системы, с точки зрения всех обзорщиков, это единственное, что есть на рынке CI.
А Travis?
Travis, о котором мы сейчас будем говорить, не знает про него никто.
Тут не знал никто.
Про TeamCity молчат.
Мне кажется, это заговор.
Почему говорить про Bamboo и молчать про TeamCity, очень сравнимые продукты во всем, я не понимаю.
Нет, у меня все прямо наоборот.
Я вообще не думаю про Bamboo.
Я, в принципе, хорошо осведомлен о том, как работает текущий Travis.
Наверное, потому что у него довольно тесная интеграция с моим любимым GitHub.
И, по-моему, в моем мире в основном Travis и Jenkins.
Все по-другому.
В моем мире один TeamCity, ничего кроме TeamCity.
А в твоем мире, Ксюша, как?
В моем мире я даже хотела сказать, что для меня это сначала точно Jenkins, а потом TeamCity.
Это первое, что мне вспоминается про Continuous Integration.
А вот про Travis я, честно, не слышала до этого.
Я думаю, тут миры связаны с тем, с чем ты больше взаимодействуешь.
Например, если говорить о Continuous Integration для iOS-приложений, это, безусловно, Jenkins, а потом TeamCity.
А почему безусловно?
Там какие-то что ли особые... Там плагин есть, очень хороший есть плагин для Xcode, которым удобно пользоваться.
И вот так исторически сложилось, что он для Jenkins, и поэтому все гораздо эффективнее, если ты хочешь, например, что-то дописать, ты просто усовершенствуешь этот плагин, даришь его людям, сам пользуешься, чем писать новый под, например, Travis, скажем.
Вот Трэвис.
Я про Трэвис, я, может, такой серый, Бобук, он весь в гитхабе и знает, но я про Трэвис узнал только когда готовился к этому подкасту.
И решил, что надо этим знанием поделиться.
Это знание очень хорошее, но это сразу чувствуется, что ты особо опенсорсом не занимался.
Бугага.
Прошу прощения.
Жень, ты не занимался опенсорсом, слышишь?
Молчи.
Ты что ж поделаешь?
Я в шоке.
Ты в восторге, я в шоке.
Travis CI привязан к GitHub.
Так, эту часть я понимаю.
Давайте расскажем, Бобук, ты пользовался, расскажи для инициируемых, собственно, куда коней запрягают.
В смысле?
Поясняй вопрос.
Нет, я прочитал их маркетинговый булшит.
Они говорят, у нас система, как у всех.
То есть, мы умеем построить, что хотите, на миллион языков.
Ну, все, что надо, там есть практически.
Но вот у нас отличие от других тем, что никакой вам инфраструктуры не надо, мы у себя в облаке все построим.
Ну, замечательно, все так тоже умеют делать.
Так и есть.
Это такой hosted solution, давай скажем так, который для open-source проектов, вообще открытых проектов, совершенно бесплатный.
Для проектов, которые закрыты, в приватиках лежат, у них есть pro-версия, которая за небольшую денежку.
Это решение, которое целиком интегрировано в текущий гитхаб.
Прямо реально, вот она прямо в интерфейс гитхаба интегрирована.
Плюс есть там свои небольшие странички для того, чтобы на это, ну, давай скажем, смотреть.
Собственно говоря, все.
Что ты еще расскажешь?
Не-не-не, там есть еще о чем рассказать.
У него есть один странный подход, который мне показался странным.
В их последовательности построения первым делом они создают новую виртуальную машину.
Из Ubuntu и Linux, кстати.
Да.
У меня это сразу первая претензия.
Я не знаю, как у вас, но у меня есть религиозное чувство, что строить надо в среде, которая максимально приближена к тому, что у тебя в продакшене.
Я бы чувствовал неуютно строить в Ubuntu и Linux, если у меня вот этот мой Destination, допустим, Red Hat 6.2.
Но ты же понимаешь, почему это так у них.
Они делают... Они в свое время делали систему continuous integration для, по сути, open-source проектов.
Ну, что, CentOS это не ценится?
Конечно нет.
Большая часть open-source проектов крутится сейчас на Ubuntu.
Это же теперь модно и прогрессивно.
Ты как маленький.
Нет, а подождите-ка, насколько я помню, они начинали с того, что собирали Ruby, Python, и потом Java там присоединилась и все остальные, поэтому здесь для них архитектура операционной системы, на которой все это собирается, им сугубо параллельно.
Ну, это правда.
Женя про другое говорит, про то, что вообще-то неплохо бы процесс Continuous Integration строить в той же среде, в которой у тебя продакшн.
Это, в общем, логично.
Ну, конечно.
Если у нас Ubuntu, на которой... Я даже не знаю, какой они JDK.
Что у них за JDK?
Какой строй?
У них был 1.6, потом стало, по-моему, они добавили 1.7 недавно.
Ну, молодцы.
1.7, какой, 0.6, 0.7, какие там нолики у них?
То есть, вот на таком уровне вопросы возникают.
Ну, и действительно, это паранойя, я согласен.
Теоретически, Java должна одинаково работать и на Ubuntu, и на Red Hat, но все-таки на нас паранойя, как держится мир безопасности компьютеров.
Не, подожди, Жень, смотри.
Если, во-первых, это для open-source, то есть оно open-source изначально не предполагается, на чем оно будет в конце концов работать.
То есть те же Java-приложения, которые там собираются, вот у меня проект, это собирается Java, и я не знаю, на чем она будет работать.
Может, она даже на багомерской винде будет, и тут ничего не сделаешь.
А то, что там нет каких-то дополнительных утилит, ну, это, честно говоря, уже развесистая клюква от Java.
Там с тобой это будет понятно, что если ты возьмешь другой Maven или другой JDK, там результаты будут отличаться.
Но если Ruby, там 1.8, 1.9.
Python, не знаю.
Побук, что там на Python?
Да там тоже в Python все отличается, не поверишь.
Только проблема в том, что в любой Ubuntu, не то что проблема, а радость в том, что в любой Ubuntu, Ubuntu и чем угодно питомца можно поставить любой версии.
Это с GDK придется приседать.
В GDK тоже можно поставить любую версию, если вы умеете его готовить.
Ну, конечно, просто для этого нужно отдельное усилие предпринять.
Хотя ты, Леша, ты видел, чего они устроили в GDK, который вышел 1.7.0.7 где-то месяц назад?
Я такого позора от Уракла не ожидал.
Да, что они там устали?
Ты не знаешь, Бобок, ты не в курсе, нет?
Для нас это нормальное состояние.
Они собрали RPM.
И RPM этот имеет ссылки на файлы, которые они удалили.
То есть, понимаешь, в спеке есть файлы, которые он должен скопировать, но они теперь не нужны.
Ну, просто забыли люди спек поправить.
В результате на миллионах компьютеров всего мира он тебе говорит error, unpacking, представляешь, ставишь ты новую джаву на продакшн сервер.
Оно тебе говорит, error unpacking, там то-то, то-то, то-то.
Ты лезешь судорожно.
Как гадом буду.
Ты посмотри, что он пишет.
Он не ворнинги пишет, а прямо error.
То есть нормальный человек, который не понимает, как RPM устроен и не умеет гуглом пользоваться, впадет в панику.
Я говорю именно о 0.7 версии, которая вышла с починкой бага в шестом.
Маленький такой апдейтик.
Ну вот, видишь, ошибка.
Но он при этом все ставит, да?
Все ставит.
И в конце он пишет при копировании ненужных файлов ошибки, и все пугаются, да?
Ну да, так и происходит.
Это какой-то позор.
Алексей, это позор.
Прими меры.
Не, ну это не позор, это нормальное состояние.
Мы живем в нем.
Я не знаю, я не читаю сообщения.
Он говорит, что поставился и поставился.
Я вот как раз недавно ставил семерку несколько дней назад из RPM.
Но я на CentOS ставил.
Ну, написал что-то.
Ты не видел, что базы данных пишет или Application Server, Oracle?
Да бог с ним.
У меня вот два интересных вопроса.
Ксюша, скажи, пожалуйста, а ты-то как используешь это дело?
В смысле, зачем тебе Continuous Integration?
Как это у тебя работает?
В смысле?
Просто постоянно тестируется приложение, то есть по каким-то коммитам проверяется, ничего ли не сломано.
Ничего ли?
Ничего ли не сломано, да.
А мне ничего ли больше нравится?
Ну, в общем, как все.
Я не думаю, что тут есть какие-то ноу-хау.
Ксюшенька, Рыбонька, а ведь ты пишешь позорный же ГУИ, да?
А как вы его тестируете?
Почему позорный?
Потому что ГУИ пишут те программисты, которые не попали в то общество, где пишут настоящие программы.
Ничего подобного.
Мне, если честно, очень нравится ГУИ, и мне кажется, что это чувствуется постоянный фидбэк.
То есть вот как от общения с человеком.
Ты что-то делаешь, и оно действительно на тебя реагирует.
А сервер-сайт — это что-то такое потаённое, страшное, и на самом деле как-то не привлекающее, не зажигающее меня.
Ну, я уважаю людей.
Уважаю людей, которые...
Работник невидимого фронта.
Сколько нарежет рингтонов из этого «я так люблю гуй».
Это шутка булок.
Особенно, когда он развесистый, да?
Я развежался.
Нет, я за минимализм в этом плане.
Не могу вас порадовать фразой, которую можно будет нарезать.
Я люблю минималистичный гуй, когда все на своем месте.
Ты не представляешь себе, какое количество программистов сейчас с радостью воскликнули «Ура!»
И если ты любишь минималистичный гуй, то, наверное, все-таки ты двигаешься в правильном направлении, в конце концов, дойдешь до самого минималистичного гуя, то есть без гуя вообще.
То есть без гуя, да.
Нет, я люблю терминальчик, я много занималась как раз там сборкой всяких.
РПМов и вообще ковырянием в этом.
Мне это нравится.
Но вот сейчас я занимаюсь ГУЕМ и понимаю, что это... Даже мне нравилось и под Linux писать ГУЕМ на ГТК.
Это было как-то интересно.
ГЛЭЙДы там всякие, СМЛки.
Меня били руками по голове, чтобы я не говорил больше ГТК.
GTK он называется.
GTK, да-да-да.
Хорошо.
Кстати, Трэвис это, наверное, мужчина твоей мечты, потому что он точно сделан без ГУЯ.
на котором настраивать его.
Все же наоборот.
Ей просто нравится Гуй.
Просто он должен быть маленький.
Но она ищет все меньше и меньше.
Погодите, а я правильно понимаю, что Трэвис этот, который почти мужчина, Ксюшиной мечты, он ямлами настраивается?
Да.
Такими неразухабистыми, простыми ямами.
А вот что происходит потом?
Я зашел на их страницу, и то, что он строит, ну, он минимум показывает.
С точки зрения пользователя реального бабука, он какое покрытие, что он показывает, какие тесты прошли, какие нет.
Он показывает, какие тесты прошли, какие нет, на каких билдах и всякое такое.
Но вообще интересно, конечно, совсем не это.
Интересно, то есть я для чего использую Travis?
Для меня Travis это уникальная штука, которая позволяет аккуратно работать с, ну, давай скажем, например, с пул-реквестами в Гитхабе.
Не понял.
Присылает тебе человек на твой проект pull-request.
У тебя настроен Travis.
Travis автоматически, как только пришел новый pull-request, собирает его и прямо тебе туда, в комменты к pull-request пишет, проходит тест и все.
Или нет.
С применением этого pull-request.
Понимаешь, да?
Полезно.
Это очень полезно.
Проблема в том, что Умпутун упомянул, что нет возможности настроить среду.
То есть, если у тебя есть какая-то тестовая база данных,
или у тебя там есть какой-то тестовый сервачок, куда твои тесты лазят, то все вот это вместе с Travis отваливается.
Но это неправда.
На самом деле ты берешь просто, грубо говоря, пишешь скрипт сам ручками, который настраивает тебе то, что тебе надо.
У них, грубо говоря, вот в этом ямле есть такой пункт, который называется install, который отрабатывает, как ты понимаешь, на момент инсталляции.
Так, и куда кладешь этот скрипт?
Ты прямо в раздел «Инсталл» пишешь строчечки в Ямле?
Нет, я понимаю, а сам скрипт куда?
А, скрипт сам прямо в репозиторий кладешь, да и все, в чем проблема?
Так, да, в открытом виде со всеми логинами и паролями к базам данных.
Ну, дорогой, ну, дорогой, ну ты что?
Какие логины и пароли должны быть?
У тебя все должно работать прямо здесь.
Ну, тестовая база данных.
Паспорт, ну, паспорт.
Это всегда хватает.
Логин, логин, паспорт, паспорт.
Конечно, на локальной машине.
Не надо поднимать какой-то удаленный сервис.
Если у тебя, если ты делаешь Continuous Integration для, например, ну, давай себе представим, у тебя есть Continuous Integration, и у тебя, соответственно, система, которая, не знаю, типовой веб-сервис.
Нет, для S3 это значит, что тебе нужно будет локально поднять любой эмулятор S3.
локально прямо на этой машине.
Потому что вообще-то... Я понимаю, о чем ты говоришь.
И я вполне представляю себе ограничения свежесозданной виртуальной машины.
И с точки зрения классического тестирования, это хорошо и построение.
То есть все с нуля строится, никакой истории.
С точки зрения прагматиков, которым я гнусным прагматиком являюсь, я сразу вижу, что эта балалайка не позволит, например, делать performance degradation tests.
Правильно?
Performance degradation test.
Да, потому что в виртуалке довольно сложно предсказать, какое время у тебя ушло на выполнение той или другой операции.
Особенно в чужой виртуалке.
Кроме того, в этой виртуалке для performance тестов просто unit тестов мало.
Необходимы функциональные тесты.
То есть нечто, что, допустим, задействует хотя бы локальную инстанс MongoDB.
То есть тут мне Travis как-то уже курит в сторонке.
Я правильно понимаю?
Я правильно понимаю.
Это очень сложный вопрос.
Почему курит в сторонке в последнем случае?
Ну, вот мне нужно, значит, поднять машину, да?
Да.
Поднять над ней... То есть они поднимают Ubuntu Linux.
На этой Ubuntu Linux мне надо поднять MongoDB.
Первый вопрос.
Вообще это можно сделать там у них?
Да.
Можно MongoDB.
А если не Mongo, а если Cassandra?
Ну, какая разница, все, что есть в Ubuntu, все можно поставить.
То есть аппетитами можно доставить вот этот имидж, который ты строишь?
Там даже не аппетитами, там, говоря очень грубо, там, грубо говоря, можно в те самые ямловые файлы вписать, какие пакеты тебе должны стоять в виртуальной среде.
Там вообще банально, там вагрантом поднимается...
Если ты понимаешь, о чем я. Вагрантом поднимается имидж, готовый с Ubuntu, на который накатывает все, что тебе надо.
Понимаю.
Вагрант, понимаю.
Даже щупал бы после нашего с вами выпуска.
И даже дощупал бы до рабочего состояния.
Ну вот, видишь, как хорошо.
Под рутом все идет?
То есть, ну вот, доставить пакеты.
Доставление.
Ты не поверишь, но для установки пакетов не обязательно нужен рут.
Суда.
Представляешь?
Ну, примерно так.
Ты просто открываешь нам новые горизонты.
А в чатике нам пишут, в эфире радиотип беспорядочный набор IT bullshit words.
Дай какой-нибудь порядочный набор.
Я понимаю, ты Travis этот любишь, потому что он с твоим гитхабом так прекрасно интегрирован, и я тебя даже за это не виню.
А как ты живешь тем, что билд не может больше 20 минут строиться?
Нормально, а что, у меня нет таких проектов, которые больше 20 минут строятся.
Ну да, это потому, что у тебя нет перформанса, никаких тестов, я понимаю.
Можно себе позволить быстро постройку.
Совершенно верно.
Вообще у меня все, что касается в текущем виде, все, что касается Трэвиса, это в основном сборки на уровне запустился или не запустился скрипт под 10 разными питонами, понимаешь, да?
Ну да, тоже хороший тест.
Тоже может минут 20 занять, пока он себе будет питом устанавливать.
А что там дает Pro?
Самое главное, для чего нужно Pro, это если у тебя закрытый репозиторий.
Не публичный репозиторий, а приватный.
То есть это главное, ради чего нужен Pro.
То есть твой, Леша, наезд на меня, как незнакомого с OpenSource, просто не выдерживает никакой критики.
Можно и с такими, как я, чипенцами тоже использовать Travis CI.
Можно.
Хотя лучше используйте, дорогие мои, TeamCity.
Крутейшая, доложу вам вещь, особенно последние седьмые версии, они все лучше и лучше становятся.
Ну, у них же нет такой прекрасной интеграции.
Я уверен, что прикрутить можно Они умеют Когда тебе пол реквест делают Это с точки зрения Гита как-то выглядит Или это только с точки зрения гитхаба Только с точки зрения гитхаба как-то выглядит
Ну, могу на спор за пару дней написать для гитхаба API.
Вот такой, который будет как бренч его понимать.
Кому нужна такая функциональность?
Я готов субподрядчика вам найти.
Видите, на спор, оказалось, можно сделать.
Ну, делается.
Но судя по тому, что не сделали, никому особо не надо.
Я тоже так думаю, ты знаешь?
Не, ну здорово же, когда из коробки работает.
Когда ты вот, если ты хочешь гитхабу себе что-то прикрутить, первое, что ты там найдешь, это будет как раз, наверное, Travis.
Я даже не сомневаюсь, что это круто.
А это не гитхабовский проект?
Нет, это сторонний.
Нет, это сторонний проект, к которому ребята в гитхабе даже подделали немножко свой GUI.
В смысле, улучшили немножко свой GUI.
Прелестно.
Давайте, чтобы чуть-чуть в этой стороне оставаться, вот мы с Continuous Integration затеяли, да?
Давайте про Source Control поговорим.
И я не устану повторять.
И Бобук не устанет со мной соглашаться.
Не устанешь, Буллок?
Соцконтрол должен быть.
Я читал эту статью, конечно же, где-то на неделе.
И понимаю, о чем ты говоришь.
Там умилительные совершенно пункты про соцконтрол.
Он перечисляет пять путей, как люди, думающие, что они имеют у себя соцконтрол.
Как-то не по-русски я говорю.
Ксюша, перефразируй меня.
которые думают, что они версионируют свои данные.
По-русски сказал.
Исходные, которые думают, что они версионируют свои сорсы.
Как они это делают?
Это же не обязательно код.
Это может быть и просто документы некие, в которых тебе важны все изменения.
Да-да.
Кстати, у меня тут жена занимается набором всяких важных документов.
Работает с документами.
Пришла ко мне и спросила, говорит, описала своими женскими словами, что ей необходим союз-контроль.
Представляешь, Бабук, нормальный человек, пришел и сказал, нужно мне версии, и нужна возможность откатываться на прошлые версии, но не так, конечно, как я объясняю, но вот примерно то, что сказала.
Говорит, как это сделать?
Ты прикинь, уже до домохозяек доходит необходимость того, что союз-контрол нужен.
Ага.
Ну, ты же понимаешь, я и сказал, вот открываешь текст-эдит, который в Маке, он там тебе все версии назад делает.
Конечно.
В смысле, Soros Control, он смехотворен более чем полностью.
Почему это?
Попробуй там лейбл поставить, чтобы понять, что вот эта версия правильная или начальная была.
В этом смысле, ну да.
Попробуй закоммитить по своему желанию.
Там коммит с сейфом объединен.
В общем, да.
Ну, хоть какой-то.
Кроме того, я это еще храню и на дропбоксе.
Получается, двойной source control у меня там есть.
А возможно, домохозяйкам и не нужно вот то, что ты перечислил, Женя.
Возможно, домохозяйкам нужно просто вот source control не on demand, а чтобы он всегда был.
Не-не, она именно так и формулирует.
Говорит, вот я сейчас начну с документом работать, а хотелось бы потом, во-первых, то, что я наделал, сравнить с начальной версией.
А что такое начальная версия здесь?
Здесь нет начальной версии.
Начальная версия, когда два слова написал, сохранил, это начальная версия.
А для нее начальная версия, это вот документ набран, а теперь я начинаю с ним работать.
То есть ей теги нужны, просто базара нема.
Слушай, так может быть гитхаб и приложение гитхабовское?
Да может быть.
Я даже думал, может, и Меркуриал поставить и научить пользоваться каким-то ГУЁМ.
Ты знаешь, посмотри на приложение GitHub, которое само по себе вот GitHub.
Оно как раз совершенно для домохозяек.
Оно очень простое, максимально упрощенное.
Там нет вот этого сложного слова commit, чего-то там.
Оно минимишное при этом.
Прям очень минимишное.
Попробуй, посмотри.
Ага, посмотрю.
А мы говорим о том, как сделать неправильную source control, и статья вот «Пять путей», как плохо-плохо-плохо, совсем плохо контролировать свои исходные тексты.
Первое – это source control через Ctrl-Z.
Вы не поверите, я ведь обычно в заголовке читаю.
Я это понял, я уверен, не так, как поняли все остальные.
Бобук, ты как бы это понял, если бы не читал дальше?
Давай так скажем.
Пять способов, как реализовывать Source Control очень-очень неправильно.
Не-не-не, вопрос не о том.
Вот Source Control через Ctrl-Z.
Что вот это тебе говорит?
Очень просто.
Это значит, что ты в любой момент можешь вернуться к предыдущей точке через Ctrl-Z.
А я тормоз.
Я знаешь, чего подумал?
Я подумал, этот человек делает какой-нибудь гид-пол или гид-клон, в процессе нажимает Ctrl-Z, потом пишет kill-9%-1.
Я вспомнил в тот момент, когда я первый раз читал эту статью, я тоже слово Ctrl-Z сначала воспринял как переход к бэкграунду.
То есть мы, похоже, с тобой чисто конкретно испорчены.
Но здесь речь о другом.
Речь о том, что ваш текстовый редактор, он сама по себе система контроля ревизии с точки зрения автора вот этих.
Ксюш, ты понимаешь, да, какую нам ахинею предлагают?
Ну да, это совсем не то, что обычно понимается под версией нейронии.
Хотя вот в системе Phantom, наверное, это вполне бы работало.
Они там вечно живут, редакторы, да, и никогда не закрываются, и никогда не теряют состояние.
Поэтому Control-Z вернется назад.
Ну, надо тогда как минимум Control-Y, чтобы вперед еще пройти, если ты что-то не туда зашел.
Точно, точно.
А вообще, кстати, Бобук, я видел у тебя в Твиттере, где ты поддержал мой наезд на Control-Z в Андроиде.
На Control-Z?
Это не наезд.
На кнопку Back, наверное.
На кнопку Back в Андроиде, конечно.
Это же про то же самое.
И у меня возникла мысль, что Control-Z, он по большому счету так же непредсказуем в современных редакторах, как и Back в Андроиде.
Понимаешь глубину мысли, да?
Ну, нет.
Ну, например, возьми какой-нибудь разухабистый редактор.
И ты в одном файле чего-то поредактировал, в другом файле чего-то поредактировал.
Вернулся в первый файл, нажимаешь там Ctrl-Z.
С этого момента ты можешь предсказать в общем случае, что произойдет?
Ну, ты знаешь, я и со старыми системами контроля версий, а-ля там, не знаю, короче, те, у которых не было атомных коммитов, я и с ними не знал, как это происходит.
Ну да, а здесь оно же зависит от идеи автора.
Некоторые авторы поймут, что Ctrl-Z, например, откатить.
Что значит откатить?
Перейти в прошлый редактор.
Некоторые, например, а идея поймет, что сейчас ты хочешь откатывать в том файле, который открыт.
Некоторые поймут совсем другое.
И вот эта разница в понимании немножко даже напрягает.
Вот да, я сразу Xcode вспомнила.
Он тоже как-то, ну, не всегда его поведение ожидаемо после того, как ты делаешь Ctrl-Z.
Вот.
А здесь Ctrl-Z это как раз та самая стратегия, чтобы вернуться к предыдущей ревизии.
Мне просто жаль этих ребят, которые таким образом мучаются.
Вообще, давай на секундочку, пока дальше не ушли, помечтаем.
А как должен работать Undo?
вообще, как таковой, чтобы Ctrl-Z был нормальной системой контроля-ревизии?
Мне кажется, не то, что сделано в IntelliJ IDEA сейчас, мне кажется, близко к тому, что я ожидаю.
Мне видится, что после того, как я поменял контекст, то есть переключился из одного файла в другой, Ctrl-Z должен работать в этом контексте только.
И не выходить из него, пока я контекст не поменял.
А как он должен работать?
Можно откатить символ, слово, строчку, параграф, функцию?
Не знаю.
Если ты, например, удалил абзац и нажимаешь Ctrl-Z, то абзац должен вернуться.
А если ты написал одну букву, то должна удалиться только одна эта буква.
То есть просто действие.
Мне кажется, вот сейчас, как там сейчас сделано, если ты чего-то ввел и нажал Enter, то это чего-то можно...
Можно откатить, да, вот, ну, не нажатые.
А то, что у тебя Enter, это как бы транзакция, которая целиком откатывается.
По-моему, в этом даже есть какой-то смысл.
Это питон какой-то.
Я молчу.
А ты, Бобо, как бы ожидал, чтобы Control-Z универсально работал?
А у меня же есть универсальное решение в Emacs.
Ну, расскажи нам.
Но...
Говоря очень-очень грубо, на самом деле нельзя так сказать.
Нужно просто пойти и посмотреть, как в EMAX работает анду.
Это очень сложно объяснить.
Грубо говоря, там анду древовидная.
Понимаешь, да?
Нет.
Нет, дерево, понимаешь, даже не поверишь, балансированное дерево, понимаешь.
Вот ты в каком-то листе дерева, которое является состоянием твоего документа.
Ну и что?
Кто у тебя узлы?
Кто у тебя папы?
Я не могу тебе так просто объяснить.
Говоря очень просто, коротким путем, есть андут-ремот, который представляет из себя вот что.
Ты в любой момент можешь вернуться на какое-то состояние.
Представил, да, вот ты откатился, откатился, откатился, откатился, а потом начал вносить какие-то изменения.
Вот для меня самая большая сложность — это вот эти два бранча, которые произошли.
Что разительным образом отличает для меня Undo от нормальной системы контроля версий.
Что, начав вносить какие-то изменения, я потом не могу вернуться в предыдущее состояние, которое я делал.
Понимаешь, о чем я, да?
Понимаю.
Туманно, но понимаю.
Ну, собственно говоря, вот андут-ремот, он работает примерно вот таким вот образом.
Он позволяет делать дерево, что для меня ужасно важная штука.
А как это можно выбрать?
Можно выбрать потом между местами?
Потом можно совершенно легко выбрать.
Есть прям средство для визуализации этого дерева, ну, такое, e-max-овое средство для визуализации.
Но, тем не менее.
Уликами с плюсиками?
Ну, примерно так, да.
Псевдографикой.
Давай скажем так.
Вот.
И, конечно, это прямо вообще, я каждый раз тащусь, когда пользуюсь.
Ну, generally speaking, не по-русски говоря, Ctrl-Z в обоих интерпретациях, либо в моей, либо в Бубуковской, плохая идея.
Это не source control.
То есть Ctrl-Z убивать процесс – плохое дело.
Вот не делайте так, дети.
И откатывать изменения тоже через Ctrl-Z –
Понятно, почему плохо.
Не все редакторы рождены одинаковыми.
И вдруг вы иногда выйдете из редактора, некоторые из них историю не умеют записывать.
То есть совсем некоторые из них умеют записывать.
Большинство из них просто потеряет после перезагрузки все на свете.
Короче говоря, сомнительный путь.
Согласны?
Все сомнительны.
Ксюша, согласны?
Но в Бобуковской реализации это прям намного лучше.
Это даже можно что-то куда-то там вернуться по этому дереву.
Это уже приближает нас к счастливому, светлому будущему.
И прикольно при этом, что, простите, раз уж я начал говорить про Emacs, что вообще-то встроенного в Emacs Undo, у него, в принципе, есть там, грубо говоря, то, что я рассказал, это Undo 3 Mode, это отдельный режим такой, а в дефолтном режиме, давайте скажем так, у них другая парадигма, они говорят, вообще Undo должно быть максимально простым, поэтому, в принципе, нет кнопки Redo.
анду есть, а ряду нету.
Это обидно и даже досадно.
Не, ну, просто смысл простой.
Если ты хочешь сделать ряду, ты должен сделать анду-анду.
Ну да, но попадешь в бесконечную рекурсию.
Ну, в некотором смысле, может, да.
Это хорошо для функциональщиков.
Пусть изучают хвостовая рекурсия как оптимизированная для анду.
Ну, так ты же понимаешь, что Emacs, он весь про функциональщиков.
Ну вот, для вас это самое оно.
Второй пункт тут звучит так.
Multiple databases and integration.
Ваус.
Про databases тут вообще ничего нет.
Речь идет о том, что синхронизация между проектами происходит при помощи посылки ручной патчей.
А потом накладывание этих патчей на стороне каждого разработчика.
Это же скач, конечно, да.
Это гид вручную называется.
Ну, это как Линус раньше делал.
Да-да-да.
Я же говорю, гид вручную.
Закат солнца вручную происходит.
Так, наверное, тоже можно жить.
То есть это лучше, чем все редактируют один Source, без сомнения.
Но при команде больше двух-трех человек это превратится в ночной кошмар для того, кто это делает.
Я бы сказал, при команде больше одного человека все-таки.
Даже один человек, ты понимаешь?
Я тут себе позволяю всякие бренчи делать, разные изменения конфликтные иногда друг с другом.
Представляешь, я бы сам себе патчи посылал, я бы с ума сошел.
Говорите, как будто это что-то плохое.
Посылать самому себе патчи?
Нет, такой системы контроля версии.
А, ну я-то же вообще больной человек, в смысле, что у меня же чуть ли не все в гите лежит.
У меня все конфиги в ГИТе всегда лежат.
У меня, там, я не знаю, я вот сейчас вот прямо вот только что поднял, страшно сказать, конфиг ПСИ, в смысле джебера, тоже из старого-старого ГИТа.
И, ну, это не то, что плохо, но это, наверное, просто болезнь какая-то.
Вторая привычка.
Без версионности, мне кажется, вот у меня мысль такая иногда посещала, что вот как мы считаем бэкап теперь фактом нашей жизни, без которого ни один разумный человек жить не может.
Примерно то же самое и с системами контроля происходит, ревизии.
По-моему, и без этого человек жить не может.
И вот в этом смысле система операционная, файловая, скорее, система, которая хоть какое-то подобие контроля версии тебе предоставляет, вот за ними все будущее.
Все там.
Ну, тайм-машины же тоже для обычных людей как раз система контрольной версии какая-то, ну, из которой можно что-то вытащить, по крайней мере.
Ну, это как что-то между бэкапом с каким-то таймингом.
Ну да, ну да, Apple ZFS не осилила в свое время и прикрутили тайм-машину.
ZFS на кинжале?
Не, ну вообще ты просто не пользуешься ZFS, судя по тому, что ты говоришь, да?
Ну почему?
Я пользуюсь ZFS на Fujitsu серверах, мне понравилось, Solaris.
Я вот очень переживаю, что в Linux нигде нет нормальной реализации ZFS.
То, что есть, это порнография, конечно.
Но она не приспособлена для этого.
Она писалась для совсем других вещей, для совсем других операционных систем.
Ну, какая разница-то?
Ты так говоришь, как будто бы... Ну, как скрестить трепетную лань?
Но, ты знаешь, я тебе хочу сказать, что опыт скрещивания трепетных ланий вообще есть у человечества.
Слушайте, а вот хотите, я вам позор расскажу, чтобы немножко разбавить наши темы?
Ну?
Я вчера первый раз воспользовался переименованием LV-группов.
Ну, как они называются?
Томов?
Томов, Томов.
Ага.
Я до сих пор не понимаю, что я сделал не так.
На результате я сервер продакшн загубил.
К счастью, у меня был запасной.
Мне не понравилось название его Тома.
Я пошел, его переименовал.
Но я ж не тормоз, да, я понимаю, что необходимо F-Stab поменять.
Я его в F-Stab поменял.
Чего я забыл сделать?
Объясните мне.
Потому что после перезагрузки он пишет паник, не нахожу тома, и он ищет старый том почему-то.
Где он его ищет?
У меня все переименовано в стабе.
Что он хочет от меня?
Может, какой-то синк ему надо было после переименования сделать?
Я не знаю.
Я читал, но он внимательно курил маны.
А в деве он появился?
В эту виртуал-группу?
До ребута он там был, да.
После ребута я уж не знаю, что там есть.
Что-то я прямо... Я, знаете, я вас слушаю и понимаю.
Я тут вчера пытался по телефоне матушке объяснить, как на Sony PRS чего-то там один залить на виндах из оперы книжку.
Вот я сейчас чувствую, что я нахожусь в той же самой ситуации.
Люди, вы же понимаете, что такие проблемы невозможно решить по телефону, в смысле по скайпу.
То есть я знаю миллионы причин, почему у тебя могло не получиться.
Че, миллионы причин, почему команда, одна единственная команда, которую я нашел в гугле, которая действительно переименовала мне группу.
Я ж не первый день с этими самыми сольвемами.
Я их туда рисую, сюда, сюда.
Я даже умею снэпшоты делать, из них бэкапы.
Не вчера рожден.
Но переименовать первый раз попытался.
Я понимаю, ты взял там BG Rename каким-нибудь взял и просто переименовал группу.
Да, и потом проредактировал F-Stat со всеми ссылками на новое имя.
Да, вот это все, что я сделал.
Я и представить не мог, что это вызовет проблемы.
Ну, а как по-старому группа называлась, скажи?
Ну, группа там как-то сложно называлась.
Какой-то такой, знаешь, по умолчанию то, что он дал по имени сервера.
Нет, по умолчанию у него UIT там, если я ничего не путаю.
Ну, вот в чатике правильно пишет.
Нужен Ctrl-Z.
Нажал, и том по-старому называется.
Не хватает версионности.
Не хватает.
Теперь мне придется человека туда посылать.
Вы ржете, да?
А у меня в этот сервер ничего не вставлено.
И вообще, он теперь мертвый.
А там никак нельзя узнать, да, что там написано на том сервере?
Ну, просто мне кажется, что, может быть, либо используется не тот FSTAP, либо у групп 2, ну, или там у групп, я не знаю, у GRAP, свои какие-то, ну, в конфиге прописан, возможно, старое название этого тома.
Да не, я Boot Partition не менял.
Я вот тронул только вот один, тот другой.
Хотя, хотя, ты его знаешь, что я там наделал.
Ладно, ты, прости, переименовывал прямо Элвейренаемом или Выгаренаемом?
Я уж не помню.
Тут что Google первый дал?
Блин.
Ладно, хорошо.
Надо было тебя спросить сначала.
Там все так просто было, знаешь.
Ну, простите меня.
Простите меня, дурака старого.
Depending on untested backups.
Вообще, я не очень понимаю, как это связано с системой контроля и ревизии, но здесь речь идет о том, что некоторые отщепенцы таки делают бэкапы для их системы контроля версии.
Но у них не хватает мозговых усилий, чтобы эти бэкапы проверить.
Но это же классическая история.
Это же не про мозговые усилия.
Это про то, что человек тратит много времени на то, чтобы сделать бэкап.
Сделать еще и рестор, проверить, что он есть, это как бы непросто.
Нужно усилия произвести.
У меня такое было неоднократно, честно скажу.
У меня в течение двух лет, наверное, делался бэкап для имиджей сначала в ZEN, а потом в KVM при помощи делания DD этим имиджем.
Но одна маленькая проблема, скриптик, который должен опускать виртуальную машину, был с ошибочкой.
В результате делался имидж бегущей системы.
И что ты думаешь?
Прекрасно восстанавливалось до последнего времени все.
А вот в последний раз не восстановилось.
Вот тогда я и понял, что была ошибочка.
Ну, попал на процесс записи чего-то важного.
Да, и открыл для себя LVM снапшоты.
Слушайте, а, дорогие мои, которые вы львем знаете, есть возможность сделать эти снапшоты, не резервируя половину диска для худшего случая?
Не понял.
Какую часть моего нового спича не понял?
Ничего не понял.
Ты хочешь сделать снапшоты, которые не занимают места, да?
Как ты себе это представляешь?
Не знаю.
Как-нибудь.
Ну вот понимаешь ли, обидно.
У меня двухтерабайтный диск Space.
Я хотел бы два терабайта для дела использовать, а мне приходится один терабайт голым держать, чтобы раз в неделю снапшоты на него делать, а с него делать бэкап.
Это же обидно.
Это же досадно.
Ты хочешь это делать без смены LVM-а?
Не-не, LVM нормально.
Вот есть LVM, и у меня есть... Я хотел бы, чтобы и 2 терабайта, и снайпершот как-нибудь делать.
Ну, не знаю как.
Хочется счастья.
Не поверишь, ZFS.
Ну... Вообще, ZFS в условиях, когда у него тоже не хватает места на диске, ведет себя тоже не очень предсказуемо.
Согласен.
А кто ведет себя предсказуемо?
Все ведут себя отвратительно.
Не знаю, а что есть такое?
БТРФС, у них снапшоты есть.
БТРФС, господи, у кучи всего есть снапшоты.
Нет, ну вот у Copy&Write.
Мне кажется, BTRFS немножко рановато использовать в продакшене.
Я могу, конечно, быть, может быть, слегка радикальным, но на мой вкус пока вся эта идея с B3 и вообще всем этим хозяйством, она как бы такая, ну, слегка экспериментальная.
А главное, ты понимаешь, что у BTRFS есть одна важная особенность.
Если уже не до этого был X3 и X4...
то переход на БТРФС уменьшит количество свободного пространства у него на дисках.
Да, появится папка, текст чего-то.
Ну, нет.
Да, примерно так.
Проблема в том, что БТРФС намного менее эффективен в отношении использования дискового пространства просто для хранения.
Так что...
А вот для справки, Oracle, считай, чтобы TRFS в продакшене.
Ну, понимаешь, Асан бы так считать не стал.
Согласен.
Ну вот.
Номер 4 в списке того, чего не надо делать, это использование человека для мерджинга.
То есть вы понимаете, о чем речь идет?
Ксюша, понимаешь, да, как человека можно использовать?
Мне кажется, есть ситуации, которые даже с применением системы контроля версии приходится использовать человека для мерзинга, потому что только у него есть конечные знания, что нужно оставить в этом файле, а что нужно убрать.
Поэтому не совсем понятно, почему нельзя использовать человека.
Иногда.
Если редко, то человека, конечно, можно использовать.
Но ты представляешь себе ситуацию, которую я не описывал.
Сидит администратор, который поглощает исходные тексты с разных мест.
И потом вливает, делает дифы.
То есть что он делает технически?
Он берет свою мастер-копию, делает ей диф с тем, что ему прислали.
И делает потом вставление руками.
То есть что такое human merge?
Вставление руками разницы туда.
Аккуратненько, внимательно вставляет разницу.
В неконфликтных ситуациях любая система контроля и ревиза это делает просто безупречно.
Ну, из современных систем.
Я про СВН не говорю.
То есть написать новую систему контроля версии называется, ну давайте скажем, не знаю, EVCS.
Индийская система контроля версии.
Специального индуса, который будет следить за контролем версии руками.
Тогда лучше китайцев и много.
Распределенная китайская система контроля версии.
Точно.
Будет модно.
Дистрибьютор будет.
Не-не, понимаете, китайское, конечно, можно.
С китайским только одна проблема.
У него аутпут весь на китайском.
Просто очень плохо с этим работать.
Так лучше заодно и переводчик.
Подожди.
А, и китайский же переводчик, да?
Ты когда-нибудь пробовал пользоваться китайским переводчиком?
С китайского на английский?
Ну, пробовал.
Но ни хрена не понятно.
Это я о чем, понимаешь?
Если потом еще на русский, там вообще, наверное, смешно получится.
С китайского на английский, а потом на русский.
Получится, как на жвачках китайских было.
Такие замечательные переводы.
Вошли в меморизы.
Последний способ, которым не надо пользоваться, это cut-and-paste versing.
На самом деле с cut-and-paste он не связан.
Тут как-то с названиями неточность.
Видно, не подкастер.
Не шлифует свои формулировки.
Речь идет, знаете, о чем?
О том самом классическом...
контроля версии, когда на каждую новую ревизию вы создаете новое дерево проекта и называете его новый мастер, потом новый мастер 2, потом новый мастер 3.
У вас много-много-много новых мастеров.
Да наоборот же.
В Unix же, знаешь, да, встроена такая система контроля версии, она называется CP.
Да, да, конечно.
Помнишь, что у нее версии есть, да?
Я не знал чего.
Можно к имени файла версию добавить?
Ну, почти.
И в CP, и в Move есть прекрасная возможность, когда ты копируешь, в Move, на самом деле, правильная система контроля версии называется MV, наверное.
А, нет, в CP тоже есть.
Когда ты копируешь файл, ну, копируешь директорию, например, грубо говоря, не саму в себя, а саму на себя, а текущую, блин, а всю иерархию предыдущую переименовываешь в .1, .2, .3 автоматически.
Круто как.
А мы только как дураки с гитами и меркурилами мучаемся.
Да не говори.
Смотри-ка.
Вот я сегодня что-то из подкаста полезное нашел.
Надо посмотреть.
Я каждый раз забываю.
По-моему, это только в гну версии Сипива.
Но надо посмотреть.
Ну вот, на этом можно наш обзор плохих методов завершить.
Хороший метод, ну, поставьте себе Меркурия, поставьте себе ГИТ.
В худшем случае поставьте себе СВН.
И все будет лучше.
Хотя, конечно, с Меркурием будет лучше, чем у всех.
Ну, это... Мы с тобой про это поспорим, но после обеда.
Да, это спорно.
IceVen можно вообще особо не ставить, если вы поставите себе.
Ну, хотя и гид тоже, но на маке, если Xcode поставил, и все готово.
Так что каждой домохозяйке Xcode и будет версионирование.
А в маке SVN из коробки идет, а вот Git надо, по-моему, вставить, нет?
Либо из портов, либо из брюк.
Ну вот раньше точно SVN из коробки, а Git не было.
Сейчас, насколько я понимаю, в новых версиях Xcode он тоже из коробки, потому что даже галочки есть специальные, когда создаешь проект, что создать ему какие-то репозитории автоматически.
Ну, знаешь, вообще я тебе хочу сказать, что Xcode сам по себе, он вообще нифига не для домохозяйки.
Как так?
Я думала, каждая домохозяйка разберется.
Ну, разобраться-то она разберется, только я боюсь, что она перебьет всю посуду в процессе.
Я не знаю, как у тебя, у меня X-код в моих умелых руках падает по дважды в день.
Совершенно нормально.
Ну, это нормально для него.
Это надо привыкнуть.
Это просто у него такой способ работать.
Фича такая.
Особенно если ты что-то, например, добавляешь в проект, удаляешь из проекта, или, не дай бог, тронул файли, которые в проекте сейчас открытом, то да, может падать.
У него есть такая особенность.
Но никто за него не изменялся, за X-Quad.
У меня к вам другой вопрос.
И я перехожу к другой теме, которая как-то... Ты знаешь, пока мы далеко не ускакали, я тебе хочу сказать все-таки.
Да, оказалось, что действительно есть прямо такой ключик у CP, который называется минус-минус-бэкап, который делает ровно то, о чем я говорю.
Минус-минус-бэкап равняется прямо сейчас смотрю, нам берет и получается прямо как ты хочешь.
класс.
Буду пользоваться вообще вместо HG.
Я тоже считаю, что всю функциональность HG оно тебе дает прямо вот.
Из коробки.
Главное работать из коробки.
Никогда не поздно выкинуть Меркурию.
И кросс-платформ совместим.
Компатибилити хорошее.
Леша, скажи мне, ты тут молчишь, я даже не знаю твоего отношения.
Как ты относишься к функциональному программированию?
Скажи нам честно.
Ну, как курение.
То есть вредная привычка?
Да.
Попробовала, не понравилась.
Ну, она же развивает, а курения совсем нет.
Понятно.
Ну, просто это как в курении.
Ты недостаточно вкурил.
Ну, видимо, да.
Не затягивался.
А я к чему?
Функциональное программирование бабу.
Ты понимаешь, к чему я вспомнил, да?
Нет, пока.
Что нам говорят апологеты?
Когда мы смотрим на чудовищный функциональный код, который нормальный человек с прямым мозгом понять не может, после того, как он мозг свой выкривит для функционального программирования, он ничего другого понимать не может, включая человеческую речь.
Так вот, глядит он на этот код и думает, а зачем я мучаюсь?
А ему отвечают, как зачем?
У тебя тут, во-первых, high-order functions, это раз.
Но это не главное в современном мире.
А главное что?
У тебя все immutable.
А это означает что?
Ксюша, означает что?
Trade safe.
Умница.
Пять.
Завтра придешь с родителями.
Правильно.
Зачем с родителями?
Благодарность в несовречное дело.
Отметить.
Это по-американски.
За прогресс надо родителей звать и радоваться вместе с ними.
А за регресс?
А за регресс надо писать грустные письма от директора, что вот есть еще чего улучшить.
У нас в Америках так.
Вот, так означает ли ThreadSafe, Immutability, означает ли автоматически ThreadSafe, спрашивает автор артикла.
И что мы ему ответим, господа?
Он приводит пример.
Приводит конкретный пример некий Thibault Delors.
Когда код, который он считает Immutable, с общей точки зрения, является небезопасным с точки зрения Multithreading.
Это что ж, что ж, что ж, нас функциональщики обманывают своими метабилити или как?
А я как раз пошел посмотреть на его код.
Ну, я смотрел на него внимательно.
Он приводит в виде первого кода пример такого класса string.
Да-да, я понимаю, что функциональный класс string это уже ортогонально, но тем не менее.
Класс string, который immutable с его точки зрения.
То есть все поля у него показаны приватными.
И он считает, что если происходит ленивая инициализация хэш-кода, который является публичным методом,
то вот в этом и хэш-код этот использует самое себя, то при этом класс все-таки имьютабл.
Мне видится это каким-то недостатком образования.
Я просто сейчас смотрю, даже тот класс string, который у него написан, он не имьютабл.
Ну, то есть функция хэш-код сама по себе не имьютабл.
Простите.
Конечно, функция хэш-код меняет состояние хэш.
Это, во-первых, идет в разрез функциональщине, то есть ассайментов в математической теории не бывает самому себе, нельзя поменять, как говорит Эдерский, C++ это выражение с ошибкой.
А здесь хэш используется в вычислении другого хэша.
Чего ты, собственно, хочешь, дорогой?
Хотелось бы спросить автора.
Ну, ты просто сейчас подтверждаешь главную мысль о том, что если у вас не укладывается в голове функциональщина, так, может быть, и не надо укладывать.
Вот Java, Java, ваш удел.
Что, куда деваться-то?
Ну, он даже функциональщину не пробует.
Ты посмотри на его вычисления хэш-кода.
Да я посмотрел, что, нормально.
Ты посмотри.
Нет, посмотри, если убрать вычисление вот как кэшированную переменную хэш, то, в принципе, может, он подразумевает, что ее нету.
И каждый раз хэш-код высчитывается по новой?
Не, ну это странно для имьютабл-объекта.
Правильно хэш-код высчитывать по новой?
То есть здравый смысл говорит о том, что если бы он сделал хэш Private Final Intel, что там, лонг у него, и посчитал бы его в конструировании или как статик, то он бы был совершенно безопасный.
Он бы был, во-первых, имьютабл по-настоящему, а во-вторых, безопасный.
Но имьютабл по поведению, а не по внутренней сути.
Ну, внутренняя суть мало кого интересует.
Если он по поведению имьютабл, то пускай будет имьютабл.
Ну, а тогда хэш зачем?
Можно вычислять каждый раз при обращении.
Он будет один и тот же.
Вы понимаете, как бредово звучат ваши рассуждения сейчас для людей, которые не видят код?
Ссылочка попала в чатик.
И, собственно, идея-то простая.
Речь идет о том, что функция хэш-код, которая...
Понятно, какая интерпретация автора.
Во-первых, публичная.
А во-вторых, для вычисления хэша используют сам же хэш в процессе своего циклического обращения.
Это уже явно опасно с точки зрения параллельного и конкурентного выполнения одного и того же объекта.
Никакой он не имьютабл.
То, что он дает одинаковый результат, это вовсе не значит, что он имьютабл.
Почему?
Потому что он совсем не пьюр.
Он зависит от внешнего мира.
Вот этот хэш-код, метод, зависит от состояния хэша, который, хотя и является правитом, но тем не менее, я бы вот этот хэш-код, который он привел, чистым методом в жизни не назвал бы.
Слушайте, да там куча совершенно глупых, как бы это сказать, результатов.
Вот смотрите, как пишется мьютабл-код?
В чем главная идея?
Главная идея в том, что
Ну, как вы понимаете, код представляет из себя набор вложенных друг в друга скоупов.
Почти всегда.
Так вот, идея заключается в том, что то, что работает внутри вложенного скоупа, никак не аффектит то, что находится снаружи скоупа.
Вот, по сути, что такое имьютабл.
Ну, так я и говорю, если вот убрать вот эту кэширующую переменную, которая хэш, и просто вот объявить ее там int hash в начале этого метода...
то эти вычисления будут зависеть только от value, который не изменяется.
И, собственно, я не знаю... Нет, нет, нет.
Так, смотри, еще раз.
Ты совершенно правильно говоришь, только это решит проблему под названием станет ли конкретный, вот один конкретный кусок, который называется hashCode, станет ли он immutable для класса string?
Да, станет.
Но будет ли он immutable внутри?
Потому что внутри функции hashCode еще есть скопы.
понимаешь, да?
Ну, хорошо, а какая разница?
Разница есть.
Смотри, вот, например, смотрим буквально на код, который находится внутри условия.
Обрати внимание, вот есть объявление переменной, которая называется val.
Обрати внимание.
А, нет, прости, пожалуйста, я обманулся и обманул сам себя.
Давайте, даже если мы на h посмотрим, на х этот самый посмотрим.
По сути, происходит изменение переменной h. Внутри этой функции.
Оно происходит постоянно и циклическим образом.
Видишь, да?
Так вот, уже это делает эту функцию мьютабл саму по себе.
А это неважно.
Тут я с тобой не соглашусь, Бобок, а соглашусь с предыдущим оратором.
Если это внутреннее изменение счетчиков или там итераторов или чего угодно не протекает наружу, это абсолютно не влияет на мьютабилити.
Проблема в том, что здесь оно протекает.
Вот если действительно начальное присвоение хэша к хэшу убрать и сделать, они пытаются что здесь сделать, дорогие слушатели?
Ленивую инициализацию, ленивое выполнение хэш-кода.
То есть по первому вызову оно выполняется.
Ну и попадают на все проблемы, я не знаю, классически описанных в синглтонах,
во всех, для чего double locked паттерны используются.
Здесь ничего этого нет.
Понятно, не будет безопасно.
Что вы хотите?
Что тут такого нового?
С lazy evaluation всегда в таких случаях проблемы.
У меня претензия-то одна.
Я считаю, что не надо использовать слово mutable и mutable в данном случае.
Ну, так он mutable, конечно.
Конечно, mutable.
А вообще, в простейшем случае, в случае нормальных функциональных языков, да, immutable означает thread safe.
Просто потому что, смотрите выше, возвращение данных из скопа это атомарная операция.
Другой причины нет.
Вот они приводят менее очевидный пример номером 2, когда в результате вычисления метод формат вызывается, который вызывает из себя небезопасность в точке зрения метода.
Это менее очевидный случай, потому что на первый взгляд не видишь ничего плохого в этом методе.
В том, что мы видим, да?
Мы видим простой DAT-формат, форматор, в котором внутри формат, который вызывает опасный форматор код.
Тут действительно, на первый взгляд, все, в общем-то, immutable, да?
А вот на второй нифига не безопасно.
Я, к сожалению, не могу поддержать вашу беседу, потому что я просто очень плохо понимаю этот кусок кода.
Речь идет о том, что DateFormatFormator, прямо по документации, который DateFormat, написано, его нельзя параллельно выполнять.
Правильно сказано?
Неконкурентный.
Какими-нибудь глобальные переменные используют, я подозреваю, там внутри, или еще что-то в таком роде.
Блин.
То есть, простите, в Java и такое есть, да?
Да, там такого много.
Ну, например, стринг-баффер есть такой замечательный, который просто оптимизирован для того, чтобы быть небезопасным.
чтобы быть небезопасным, хорошо звучит.
Да, но зато он локами не заморачивается, все дела.
Ну, понятно, да.
Нет, я понимаю, он не то, что оптимизирован, он деоптимизирован, чтобы работать с максимальной скоростью.
Совершенно верно.
Третий пример, который приводит автор, мне кажется, он немножко ортогонален концепцией имьютабилити вообще.
Он говорит, да, действительно, если у вас есть имьютабил объект или имьютабил сущность, все связанные с ним сущности вовсе не становятся имьютабилами.
И приводит в виде примера, когда в такой объект передается другой объект, который сам по себе опасный.
А внутри честного имьютабла объекта производится над ним операция.
Я не понимаю его удивления, собственно.
По-моему, он тут смешивает разные вещи в одну кучу.
Я понял.
Вообще весь этот разговор, это классический анекдот, классическая шутка функциональщиков, которая называется частичная имьютабилити.
Угу.
Я уже закашлялся.
Такого просто не бывает.
Либо у тебя весь код имьютабл, либо ты страдаешь от того, что где-то не имьютабл и, соответственно, ни в чем не уверен.
Мне кажется, это вообще странно считать, что некий принцип, ну, как бы пытаться возразить некому принципу, используя, ну, не пытаясь этому принципу соответствовать.
То есть то, что у него в этом коде используются там изменяющиеся объекты или какие-то функции, которые работают, изменяют состояние этих объектов, называть принцип trade, ну, подвергать сомнению trade safe, safety как-то странно.
Почему тот же HelloAppender считает immutable?
Изначально, если этого метода нет, append, то это immutable, а с ним он сразу становится неimmutable.
Он же утверждает, что объект соответствует всему, все правит, правильно?
Состояние внутреннее со стороны не меняется.
У него, наоборот, другой сайд-эффект.
Он меняет чужие состояния со стороны.
Блин, это то, про что я говорю.
Не бывает частичного имьютабл.
Либо у тебя весь код имьютабл, все, с чем ты работаешь, имьютабл, либо в любой момент у тебя случается протечка.
Ну, вот у меня для тебя новости, Бобук, есть в этом смысле.
Знаешь такой язык Scala?
Ну, как?
Не то чтобы знаю, но видел.
Видел, да?
Этот язык вовсе не является чисто функциональным.
То есть он имьютабл по самое «не могу», если хочется.
И в этой скале есть некоторые части, которые подразумевают, что тебе имьютабилити обязательно.
Например, использование акторов просто требует имьютабилити того, чего ты посылаешь.
Еще раз тебе говорю, это говорит только об одном.
Это значит, что в случае с использованием акторов в скале ты просто вынужден знать про каждый свой вызов, имьютабил он или нет.
А это извращение, прости.
а не то будет хуже.
Ну да, так и есть.
А кто-нибудь из наших слушателей пробовал мьютабл-акторами пользоваться?
Я думаю, потеха еще та должна быть.
Что такое мьютабл-акторы?
Ну, вакторы посылать в виде сообщений мьютабл-классы.
Представляешь, как... Но в скале именно не ваке, а именно в скале.
Да какая разница, хоть ваку посылай, кто тебе помешает.
Не, ну вайки никто не помешает.
И в скале никто не помешает.
Никто не помешает, но с отладкой будет весело.
Ну вот же, для прикола.
Для прикола.
Да.
Поговорили мы на эту тему.
Ты знаешь, да, что нет ничего веселее, чем случайный фрагмент кода на плюсах вставить define true false.
Да, да, знаю эту шутку.
Прям запариться хотелось.
Можно еще написать, ну, не знаю, define null random.
Тоже хорошо.
Или define random равняется 4.
Да, я проверил, да, помнишь, да?
42 лучше.
Я проверил случайное число, я кинул кубик.
Хе-хе.
У нас есть тема, о которой я вообще ничего не могу сказать, потому что не следил.
Грешен не следил, но тема была в девелоперских пространствах известная.
Я подозреваю, наш гость, дорогой, знает, о чем речь.
Java 1 происходило.
Там даже некоторые из присутствующих в прошлом подкасте присутствовали и перешагивали.
Через кого он перешагнул?
Ну да, то ли Гвидо Ван Росом сидел на полу, а он через него перешагнул.
В общем, через Гвида перешагнул.
То ли через Мартина Адерски.
Через кого-то знатного перешагнул и пошел дальше.
В общем, кто может доложить?
Можно вам доложить, дорогой гость?
Что за Джава Ван?
И самое главное, что там было в пяти с половиной словах.
Бобок, ты знаешь, что было?
Ну, я догадываюсь, что конференция была.
Молодец, я тоже.
Ксюшу даже спрашивать не буду, потому что кто на Xcode программирует, тому Java по ночам не снится.
Нет, почему в страхе иногда снится?
Там было очень много, и она была многодневная, гораздо больше, чем индексовая конференция.
И представлено было очень много, но в основном это были родмэпы, как они будут на будущее.
Сколько человек было, если не секрет?
Секрет.
Окей.
Вот.
Из такого, что интересного, был движок для JavaScript представлен, который будет входить в GDK на замену RIN, и который по бенчмаркам, в кавычках, вроде как рвет P8, который используется в Яндекс.Браузере.
То есть движок подождет JavaScript, который поверх GDK бежит?
Да, вот который скриптинг фреймворк.
Ну, сказали же, как замена Рина.
Да.
Понятно.
Это вы грамотные, а мы тут с Ксюшей сидим и удивляемся.
Ну, если не знаешь, что такое Рина, что ты вообще делаешь в этом подкасте?
Так, микрофон рассказывай.
Окей, хорошо.
Вот, движемся в сторону интерпрайза, который седьмой.
улучшаем производительность, все делаем для разработчиков, кодинг, вернее, конвеншеновый конфигурацион и все дела.
У тебя есть что сказать по Enterprise Edition?
Ты меня спрашиваешь?
Я вообще и Java, и шестой, и седьмой мы идем.
Я и шестой плохо представляю, а ты меня про седьмой спрашиваешь.
А на чем же ты сидишь в Enterprise?
Так как же сидим?
На Java?
На Java Core?
У нас такой Enterprise, который суровый.
Нам и не подходит.
Хорошо, что или плохо, что сейчас нет тут у нас в чате свана.
А то он бы вам рассказал, что любая система на Java, она же попадает под определение High Scalability, High Availability Enterprise Production Platform.
То есть слово «интерпрайз» в ней есть.
Поэтому вы для диких расшифруйте, что вы имеете в виду.
Ну, мой оппонент говорит, что в нормальных интерпрайзах пишут только через... Запускают программы в аппликейшн-серверах, переводя на русский язык, чтобы все дорогие поняли.
А я говорю, что ничего подобного.
Есть такие интерпрайзы особые, в которых нужен тонкий контроль всего.
И когда у тебя тонкий контроль, то у тебя вот этот высокий уровень менеджмента твоего кода, он мешает.
И... Ну, мешает.
Мне нечего больше добавить.
Мешает.
И он не нужен.
Ну, собственно, добавлено много всего, чтобы как раз не писать вот эти велосипеды для тонкой настройки тем людям, которым надо быстро и полететь.
Добавлено всего.
Будет добавлен клауд и все дела.
А вот про клауд поподробнее.
Мне про клауд интересно.
Куда добавлен, как добавлен, это что означает?
Это в Enterprise 7 будет такое свое API, которое несовместимо ни с чем, соответственно.
И будет создание на экзомашинах.
То есть, если вам нужно какие-то...
не знаю, инстансы создавать и тому подобное, это будет все привязано к экзомашинам.
И если Enterprise, это будет стандартная спецификация.
Вернее, она будет спецификация без реализации для Амазона, для OpenStack или для чего-то.
Просто будет набор джава-классов, в котором будет CreateVM, чего-то.
Слушай, а почему они... Я не знаю, есть ли у тебя ответ на этот вопрос, но вот когда они придумывали спецификацию для dependency injection...
без реализации.
Они внимательно посмотрели на конкретную реализацию, на Гуаву.
Не на Гуаву, на Джуз.
И Джуз это официальная стандартная реализация вот этого самого J.E.
Как он номера, не помню.
Но вот их спецификация.
То есть тут спецификации с реализацией совпали.
А здесь нельзя было посмотреть, например, на тот же Амазоновский
Ну, у Амазона разве есть набор каких-то Java API для того, чтобы создать PM?
Это все же заворачивается там в реквесты, которые специфические для Амазона.
Но, тем не менее, библиотеку для работы со всеми этими реквестами Амазон поддерживает сам.
В отличие от питоновского бота, собственно говоря, все тузы, которые написаны для управления Амазоном, они все на Java.
И у них есть стандартный SDK для этого.
Нет, подожди.
Значит, если брать Dependency Ejection, то, что Juice там берет, они реализуют API, то есть они добавляют аннотации там, Inject, JavaX Inject, и в этом заключается реализация.
То есть до версии 1, по-моему, Juice версии 1 и 2, они нормально работали и без этого.
Тут они добавили просто необходимые аннотации.
Не-не-не, Женя про другое.
Наоборот все было.
Они добавили аннотации, потому что они посчитали нужными, а не потому что стандарт Java появился для аннотаций.
А уж стандарт Java взял эти аннотации как стандартные.
У них получилось есть референс реализации.
Вот она готовая, пожалуйста, смотрите.
Причем эта же метода работает во всем.
Как сейчас реализуется большая часть стандартов, касающихся того, что в браузере происходит.
Именно так.
Кто-то из больших игроков делает у себя в браузере референс, после этого это пропихивается как стандарт.
Собственно говоря, а здесь было уже, то есть есть целых два SDK, один от Амазона, второй от OpenStack для управления средами.
Почему было не взять в качестве референса и не сделать поверх него некоторую стандартизацию, непонятно.
Ну, здесь опять же, почему Яндекс не взял стандартный браузер там и добавил просто поисковик, потому что Амазон конкурент и тот же OpenStack конкурент.
Подожди, подожди, и чего?
И как нам завещал Ларри, мы будем делать все свое, и у нас будет свое облако, которое будет само по себе работать.
Я просто не очень понимаю.
Ты стартуешь новый продукт.
Этот продукт прямо сейчас, мягко говоря, летит ниже конкурентов.
Почему не взять лучшее у конкурентов?
Непонятно.
Ну, гордость.
Нет, гордость это такая штука, которая в бизнесе плохо приемлема.
Прости за откровенность.
Ну, хорошо.
Смотри, есть амазоновский СДК, вообще, АВС на СДК, давай по-другому.
Под него написаны, вот я сейчас боюсь сказать слово миллионы, хотя давай тысячи готовых тулзов разной степени развесистости.
Почему было не поддержать амазоновский СДК и на халяву получить сотни из этих тысяч готовых тулзов, непонятно.
потому что надо привязать клиента к собственной платформе.
Так, блин, клиентов еще нет в платформе.
Да нет, Боба, ты не понимаешь концептуальную разницу.
Мне кажется, я понимаю, как Oracle думает.
Oracle же, он же не про то.
Ему, по большому счету, с моего впечатления, ему, по большому счету, на вот этих людишек наплевать.
У них все про компьютеры, у них все про системы.
Они сделают правильную спецификацию для системы.
А чего там людишки привыкли?
Ну, кого волнует?
Система должна быть правильной технически, понимаешь?
Вот совместимость, совместимость, кого это интересует?
Будет правильно, все придут на наш большой компьютер.
Вот поэтому через каких-нибудь жалких 10-15 лет от этой корпорации не останется вообще ничего уже.
Она и так последние годы плохо себя чувствует.
Да, да ладно.
Да ладно, ну-ка что, да ладно.
Сравни темпы роста и посмотри.
Увидишь разницу.
Но она ведет себя как NASDAQ практически.
Я как-то смотрел на их бумажку.
А зачем ты, почему по стоимости акций оцениваешь успехи компании?
Это же никак не связано.
Ну почему?
У них есть всякие другие заслуги.
Практически добили MySQL уже.
В смысле, практически убили?
Ну да.
Это то, по поводу чего я все время переживаю.
Вот несчастный Фейсбук.
Все кричат, а вот у него акции падают, акции падают.
Да какая разница, у него аудитория растет.
Что еще нужно-то?
То есть у каждой компании свои KPI.
Нужно же монетизировать эту аудиторию.
Если ты так и не придумаешь, как с них денежки стрясти, то так и загнешься.
Ну, во-первых, они загибаться не собираются и монетизироваться настолько, что, грубо говоря, Facebook вообще в плюсе, если что.
В смысле, что они зарабатывают достаточно для того, чтобы существовать как компания.
Там все в порядке.
Ну, все уже хочется зарабатывать, а не просто как-то существовать.
Да они там хорошо зарабатывают.
Подожди, подожди, Ксюша, у тебя тут, я вижу, типичное недопонимание, как фондовый рынок связан с прибыльностью компаний.
Зачастую никак.
Зачастую бывает, что и в обратную сторону.
Прибыль растет, а акции падают.
То есть они могут себе хорошо жить, при том, что их бумага может быть даже выброшена из NASDAQ в свое время за низкую ликвидность.
Точно так.
То есть это вообще довольно мало связанные друг с другом понятия.
А зачем тогда все так активно туда идут за инвестициями?
Если инвестиций оттуда нет, то зачем вообще было туда идти?
Это изначально первая продажа, которая идет у акций.
Это и есть инвестиция, а потом, что уже на второй день крутится, это уже идет не в деньги, а перепродажа.
Ой, это глубоко, конечно.
На самом деле, большая часть компаний идет на NASDAQ для того, чтобы вернуть изначальные инвестиции.
Говоря очень грубо.
Представьте себе ситуацию, когда есть тот же самый Facebook, в него, как известно, до еще IPO вкладывалось много других компаний.
Дальше цель простая.
Вернуть как можно больше инвестиций, вернуть с как можно большим у них мультипликатором инвестиции, которые были вложены изначально.
Вот и все.
То, что там происходит дальше, имеет отношение к начальным инвестициям, но очень непосредованное.
Вообще у вас, конечно, специфические точки зрения.
Тогда все правильно.
Oracle.
Хорошо, какая разница, как там Oracle.
Поживает в акциях, значит, она живет нормально, придумывает.
На конференции еще, кроме того... Свои велосипеды.
Да, Ксюше понравится, там будет развесистый гуй на Явы.
Гуй, который написан на Java, мне кажется, он везде смотрится страшно.
Нет, это JavaFX.
А, это что-то новое.
А вот JavaFX существует в какой-то параллельной вселенной.
То есть наверняка есть какие-то на JavaFX написанные гуи.
Но не может быть, что их нет.
Я ни одного не видел.
Они нигде мне не встречаются.
Я знаю одного человека, опосредованного, который на JavaFX эти самые GUI пишут.
Такое вообще бывает в природе?
Кто-то на этом пишет?
Женя, просто это сверхпрогрессивная система.
Она суперпрогрессивная.
Например...
Я как сейчас помню, что в предпоследнем релизе, или в последнем, скажите мне, я не помню, неважно, в одном из последних релизов, которые были недавно, относительно где-то там весной, появилась поддержка H.264 в контейнерах.
Представляешь, да?
Да.
В 2012 году.
Ну, так лучше поздно, чем никогда.
Ну, окей.
Кстати, по поводу 2012 года.
Да-да, расскажи, Бобук.
Я просто к тому, что и Adobe Air, собственно, с которого копировали большую часть JavaFX, и он-то себя не очень хорошо чувствует.
Нет, но на нем есть программа RadioT, хотя бы одну мы знаем.
Конечно, не очень хорошо чувствует, в смысле, не очень активно используется.
А уж JavaFX не используется практически нигде, по-моему.
Ну, просто не было где использовать.
Теперь с новым обновлением, теперь он везде.
Даже вот у Умпутуна теперь он есть наверняка на сервере.
Ну, если он Java 8 поставил себе, то да.
Нет, 7.
Она с какого-то 5-го, по-моему, или 6-го апдейта идет в стандарте JRE.
Казалось бы, зачем мне на сервере JavaFX для программ, которые не умеют даже ничего показывать в принципе про себя.
Не-не, вы про разные вещи говорите.
Значит, в 1.7 это бандл.
Это вместе со свежими 1.7 приезжает бандл JavaFX.
Говорят, что Java 8, JavaFX будет прямо частью JRE.
В смысле, не просто отдельно стоящим бандлом, а прямо вот куском JRE, и без него JRE уже не поставить.
Прелестно.
Ура.
2012 год, ты напомнил, да, Бобук?
У меня совершенно хай-технический опыт работы с Майкрософтом возник на этой неделе в 2012 году.
Ты знаешь, у Майкрософта, вы, наверное, все знаете, есть такая операционная система, Windows называется.
Слыхали, да?
Нет, это что-то новенькое, да?
Нет, расскажи.
У нее такое лого, знаешь, из четырех цветов.
Такая симпатичная система, на первый взгляд.
Мне понадобилась эта симпатичная система, а именно Windows Server 2008.
По ряду причин купить для того, чтобы виртуалку поставить для особых билдов, для одного извращенца, для одного клиента.
И я решил купить.
Ты когда-нибудь пробовал покупать Windows Server 2008 у Майкрософта?
Это Windows как окно, да?
Да-да-да, как окно.
Купить себе окно от Microsoft.
12-й год.
Downloadable версии у них нет в продаже.
Такого вообще явления не существует.
Я не нашел.
Поэтому можно купить коробку.
Там DVD придет с этой 2008-й.
Потом мне что я буду с DVD делать?
У меня в серверах DVD 100 лет уже нет.
Ну ладно, придет DVD, думаю, я хорошо...
Жду 4 дня, через 4 дня приходит коробка, я не привлечу размером метр на метр, я еле в дверь протащил, метр на метр коробка.
Открываю коробку, внутри много-много пакетиков таких, которые лопать можно, полная коробка пакетиков и лежит папка.
Вот папку я в руках держу, называется Windows Server 2008 License Pack.
Тут бумажка внутри, которая говорит, что поздравляю, вы купили лицензию на Windows Server 2008 с 5-клайнскими лицензиями.
Поздравляю.
Диска нет.
Я позвонил, они говорят, ну как, вы что, не знаете?
Вам еще две коробки придет.
Во-первых, одна, в которой лицензия на сам сервер, это только license pack.
А во-вторых, еще одна, в которой DVD.
Вот это я понимаю заговор производителей бумаги.
Они разные коробки огласили?
Да, два на два там придет, наверное.
С диском-то, с диском.
Но эту коробку жена практически выбросила.
Она говорит, что-то тебе пустая коробка пришла, открыла.
Там попробуй эту папочку найти.
Да.
Так бывает, да.
Вот такой вот ужас.
Что у нас еще интересного-то есть?
Интересного-то есть?
Темы слушателей.
Темы слушателей?
Вы думаете, уже пришло время темы слушателей?
А тут была статья как раз для тебя, Бобок.
Просто поразительная статья.
Человек написал, как они мучились на Ирландии и перешли на Питон.
Странные ребята.
Обычно наоборот бывает у вас в питоновском мире.
Нет, я просто не вижу причины, почему с одного условно нормального языка переходить на другой условно нормальный.
А они говорят тормоза дикие.
Представляешь, если для них Питон летает, как же у них было в Ирландии все?
Я просто читаю статью, я еще не видел ее.
Расскажи пока.
А, это Mixpanel, да?
Но они всегда странные были.
То есть ты для них... Они когда уже выбрали Erlang, уже показывает их некоторую странность изначально.
А на что они перешли?
На какой-нибудь G-Event они перешли, нет?
Я пытаюсь понять.
А там Python еще как-то различается.
Ну, в смысле, нет.
Питон же сам... У них же понятно, что они... А, они... Понимаешь, если они до этого жили на Ирландии, значит, у них что-то там, какая-то асинхронщина активная.
И, ну, просто хотел спросить, что они используют.
А, Eventlet они используют.
Ну, тоже ничего.
Eventlet, да, используют.
Тоже ничего, да, тоже ничего.
А тут у них какие-то очереди, они, Кестер, знакомые.
В общем, я не знаю, что по этой теме можно сказать, Женя.
Суть, понимаешь, странная.
Вот этот Ирланд, тот самый, который для синхронщины... Он настолько хороший, ему и синхронщины не надо, правильно?
Ну, там синхронщины не получается, да.
И перешли на какой-то богомерзкий питон, который тормозит и глючит.
И при этом у них все стало быстрее.
То есть они гринтрейды используют, типа акторов, недоделанные акторы ирландовские в вашем питоне и радуются.
Что-то не то в консерватории.
Я не знаю, я просто не понимаю, что тут обсуждать, потому что нужно, кажется, обсуждать просто кривые руки чуваков из микс-пенала.
Не, ну они говорят действительно правду, что в Ирландии проблемы известны мне понаслышке.
С обработкой строк и манипуляцией строками в питоне с этим хорошо.
Но тут спорить нечего.
В питоне с этим действительно хорошо.
Наверное, в Ирландии с этим плохо.
А у них там туда-сюда Джейсон ходит, который они парсили, видимо, руками, как стринги.
Ну, да.
Наверное, таки да.
А на питоне еще куски написали на Си, по-моему, да?
А, они говорят, что Python быстрый, потому что он написан на C. Не так, Eventlet быстрый, потому что написан на C. Понятно.
В десяти кратные перформансы улучшения они в конце концов посчитали.
Особенно при обработке JSON.
Ну, что тут скажешь?
Ну, хорошо.
Идите все на Python.
Если у вас есть Java, C++, C какой-нибудь, идите на Python.
Хорошую картинку скинули в комментариях.
Слушайте, а в прошлом подкасте, который был не гиковский, помните, я жаловался на программистку, которая и в стримами не буферизирована файлы читала?
Было дело.
И у нее было время загрузки вот этого набора данных 40 секунд.
47 секунд.
После того, как я ей рассказал про то, что бывают буферизированные способы, она начала файл читать за 7 секунд.
Я все равно оказался весь в удивлении, как 7 секунд можно читать относительно небольшой файл.
Ну, читать и загружать.
Там файл в протобафе, она его читает, распарсивает и в мультимэп стилевский засовывает.
Знаете, что оказалось?
Во всяком случае, с ее слов.
Она говорит чтение, и протабов парсинг занимает 0,6 секунды.
А вот остальные 7 секунд занимает засовывание в мультимэп.
Неужели?
Я помню, в стиле мультимэп был не фонтан.
Но неужели настолько не фонтан?
Что-то прямо, я даже не знаю.
Ты сейчас опять бросил какую-то тему, которая, как мне кажется, слишком, как бы это сказать, сложна для обсуждения.
Погоди, представляешь себе мэп?
Просто мэп, у которого key value есть, да?
Да.
В этом мэпе у нее в виде key лонги, а в виде value стринги.
Она утверждает, что засовывание того, что она смогла протобафить за какое-то меньше, чем половина секунды времени, засовывание всего этого в мэп занимает 7 секунд.
Для меня это не выглядит как дикость, потому что я прекрасно помню себя в 2005 году, который оптимизировал программу и ужаснулся производительности, по-моему, сетов тогда, может и мэпов.
Ну вот неужели и сейчас настолько все небыстро?
Ну, я даже не знаю.
Может быть, их там просто очень много?
Я знаю, сколько их там точно.
Их там всего 47 или 48 тысяч.
Тогда не понимаю.
Уникальных ключей.
Я тоже не понимаю.
Я предложил написать самому реализацию этого самого мэпа, который будет predictable работать и не будет так медленно работать.
Может она при мультимэпе там изначально массив какой-нибудь указывала, не тот, который постоянно расширяется?
Ну, я посмотрю на код, но как-то... Я думал, может, вы сразу скажете, а, да, мы знаем, и стиль тормоз редкий.
Ну, а вы молчите, значит, начнем посмотреть на код.
Мне кажется, это было бы странно.
Мы бы с удовольствием, дорогой, на Java написали, но надо на C++.
Да слушайте, перестаньте.
Вопрос не в том, на каком языке это написано.
То есть это просто явно выбран какой-то не тот контейнер.
Я не вижу причины, почему любой контейнер может тормозить на таком объеме.
И так сильно при 47 ключах тормозить в 7 секунд?
Тысяча.
А, тысяча нужно.
47 тысяч ключей.
7 секунд это как-то все равно очень много.
Нет?
Я тоже удивляюсь.
Ну, посмотрю на ее код.
Она говорит, все там правильно.
Все правильно.
C++.
Ну, это такие программистки бывают, Ксюша, знаешь, у которых то ифы сломались, то компилятор плохо компилирует, то в процессоре ошибка, а то и стиль глючит.
Ифы сломались, это прекрасно.
Ифы сломались, да.
Программистки всегда во всем виноваты, да.
Я уже знаю это.
Нет, хотя вот эту фразу, которую я привожу, сначала ИФы сломались, а потом и вайлы перестали работать, как раз программист сказала, не программистка.
Это у него ИФы сломались.
Чего-чего?
То есть у него ИФы сломались.
Ну, он пришел ко мне, программист, в 1992 году и говорит, проект не могу закончить, потому что сначала ИФы сломались, а потом вайлы перестали работать.
Он пришел ко мне, потому что я был автор компилятора, понимаешь?
Подожди, давай сразу уточним, во что он компилировал?
Язык-то какой был?
Он компилировал надмножество C в ассемблер, транслировал.
Надмножество C транслировал в ассемблер, а потом компилятором ассемблера собирался?
Ну, потом ассемблер, ну да, стандартным ассемблером превращался.
Прикольно.
То есть ты писал свой компилятор C. А кто же из нас не писал свой компилятор?
Он даже заваличный, который не пришел в свою операционную систему, пишет до сих пор.
Не, ну свою операционную систему я уже один раз написал, мне не понравилось.
А компилятор там не нужно было писать?
Ты что?
Конечно, написание своей операционной системы началось со своего языка и своего компилятора.
Не, ну а как можно не писать компилятор, если у тебя твой собственный процессор, твои собственные разработки, и на котором хочется писать на высоком уровне.
У нас был вопрос, то ли сериализовать как стандартный язык, то ли форт для него.
И выбрались, и в конце концов я написал для него компилятор.
Все, работало.
Прекрасно.
Я думаю, до сих пор бы работало.
Компилятор Форта я один раз писал за два дня на спор.
Но он компилировал прямо в код, в смысле, не через ассемблер.
Эх, бывали, бывали.
Форт все-таки сильно проще и сильно приятнее, честно скажу.
Ну, конечно, конечно.
А почему ифы-то сломались?
Или это у него что-то с руками сломалось?
Потому что у него в голове сломалось.
Он там то ли скобочку не закрыл, то ли еще что-то такое сделал.
Вот у него ифы сломались.
Да.
И так бывает.
Но теперь, я думаю, можно про тему наших пользователей поговорить.
Да, если говорить о первой теме, то почему-то больше, ну, вот, по крайней мере, в Best показывается тема, что в Microsoft наступил кризис гениев.
То есть, Microsoft очень сильно страдает от недостатка людей.
Что, Женя, у вас там в Америках не хватает людей?
Можно подумать, у вас их много.
Но они именно, я так понимаю, про Америки хотят даже упростить визовый режим.
У них сейчас 3400 вакансий, которые прямо не хотят наполнить.
Хотят новые программы в школах, университетах и так далее.
Они, видимо, решили напомнить о себе.
Что-то давно про них не было слышно.
Я не знаю, вот у нас они почему-то набирают не гениев, а студентов и интернов.
Они уже гениев всех подобрали.
Не-не, гениев они пытаются искать за пределами США, потому что гении в Штатах на как-то на майкрософтские деньги, видимо, не очень зарятся.
Так нет, я и говорю, что тут рекрутеры приезжают, обвешаны все столбы, но у них написано, что они набирают интернов и... Ты же понимаешь, а интернов-то вообще можно за даром взять.
Некоторые интерны еще и приплачивать будут.
Чтобы перевезти их туда, к себе в Америке, все-таки нужно потратиться в компании.
Как минимум какие-то там визы или дополнительные деньги.
Разве нет?
Я, собственно, не очень понимаю, в чем новость.
Потому что каждый год, когда открываются и закрываются эти лимиты, моя красота тут бухтит про то же самое.
Сколько я себя помню?
Десять лет я себя помню здесь.
Они всегда требуют больше лимитов на рабочие визы.
Ну, у них же, понимаешь, с этим реальная проблема.
То есть у них реально с этим самая большая проблема.
Только у них?
Только у них, потому что у них всегда была ориентация на то, чтобы набирать людей снаружи.
В смысле, из-за пределов США.
И вообще одно время же Microsoft был одним из самых крупных потребителей H2B.
Известная же популярная история.
Ну, вообще-то, я соглашусь с твоим оппонентом, Бабук, у всех такая проблема.
У всех, кто ищет программистов, проблема найти хоть кого-то.
Так, понимаешь, безусловно, у всех проблема.
А вы денег предлагать не пробовали?
Так не идут.
Все равно не идут.
Конечно.
Либо им столько денег надо предложить, либо... Не, они все умные и сидят крепко.
А глупые про себя сейчас что-то сильно думают много.
Ценят себя сильно.
Разворотились стартапами.
Я вообще в глобальном смысле согласен с вопросом, почему в Штатах продолжают так мало давать денег.
Ну, в том смысле, что я просто сейчас периодически вижу людей, которые едут там в Бинг или еще куда-то, и многие из них едут туда с потерей в окладе.
И они едут не обязательно из Москвы, некоторые вот из Питера.
Вот я знаю человека, который едет из Питера в Бинг.
Он едет с потерей в зарплате, при том, что, ну, давайте скажем, должность у него будет там та же.
Может, в Питере зарплаты высокие?
В Москве явно выше.
Скорее, у вас там в Редмонде что-то не так.
При этом, безусловно, в Редмонде, наверное, и жить подешевле немножко, чем в Питере, но все равно.
Мне кажется, еще нет за уровнем жизни.
Ну, то есть как-то считается, что в Америках уровень жизни выше, и при этом можно потерять еще и зарплату.
Знаете, вся моя практика, весь мой опыт езды по разным странам говорит, что уровень жизни исключительно зависит от твоего благосостояния.
Ну, то есть сколько у тебя денег есть, настолько ты и живешь.
Она намекает на день рождения, наверное.
Я бы
Нет, я просто имела в виду, смотри, ты выходишь на улицу и, ну, понимаешь, не важно, сколько у тебя денег.
Ну, точно про день рождения.
Я не понимаю, о чем.
В общем, я продолжаю.
В общем, выходишь на улицу и если там бандиты и там все такое, не важно, сколько у тебя денег, даже хуже, если их много, их отнимут.
А может быть там парк, все прекрасно.
Тут не так сильно коррелирует, сколько у тебя денег в конкретный момент.
Уровень жизни выражается вокруг блага.
Плюс социальные.
Вот это то, про что я говорю.
Про эти блага рассуждают в основном люди, которые никуда не ездили.
Вот Женя про социальные блага не рассуждает.
Он уже ездил.
Я вспоминаю нашего президента, который как раз про те самые социальные блага борется.
Знаешь, Ксюша, как выглядят социальные блага?
Я тебе расскажу.
Ты приедешь в Америку, начнешь работать в поте лица своего программистского.
И сразу с точки зрения оборванцев станешь богатой.
Я имею в виду президента Обаму.
И тебя сразу начнут раскулачивать, потому что богатые должны по справедливости.
И в результате в 2013 году твоя медицинская страховка на семью вырастет 4 раза в цене.
Это тебе пример из жизни.
То есть, подожди, Обама же ведь вообще выезжал на том, чтобы сделать страховки более доступными.
Для босиков.
А, только для босиков.
Конечно, конечно.
Вот оно что.
Таксамаргидон.
Во-первых, это новая Обама Керр, вот это его новая медицинская страховка, по большому счету и налог для тех, кто не согласен.
То есть нельзя теперь без страховки жить, а если ты живешь без страховки, платишь новый налог.
А во-вторых, ну, деньги, даже, я думаю, самые недалекие понимают, что деньги, конечно, можно напечатать, но лучше их у кого-то забрать.
Конечно, причем, да, нефть и деньги лучше у кого-нибудь забирать, мы все знаем.
Правильно, нефть забирают у рабов безответных, а деньги у меня...
А как тогда для босиков?
Я что-то не поняла.
Если теперь нужна всегда страховка медицинская, то босику придется раскошелиться на нее.
А босику дешевле теперь иметь страховку, чем не иметь страховку.
А ему дешевле это, потому что я за него плачу.
Вот такая вот грустная история.
Да, что-то как-то не того вы выбрали, я вам хочу сказать.
Я за него не голосовал.
Я делаю все... Ты не поешь, у нас то же самое.
Не, у нас все предсказуемо было, понимаешь, поэтому, да.
Ты представляешь, кто такие демократы, вот такие левые, которые практически до Обамы хотели все взять и поделить, чтобы была справедливость, да, представляешь?
Конечно, да.
Ты представляешь, как демократы к поправке, которая разрешает ношение оружия, относятся?
Ну, в общих чертах, да.
Плохо, очень плохо.
Так вот, все мои знакомые бывшие демократы, четырехлетние, которые были за Обаму вовсю, я троих таких знаю, они все три купили по пистолету и сказали, что больше этот коммунист не пройдет.
Ну, он же не коммунист, он же... Ну, ладно, прости.
Этот социал-демократ не пройдет.
Сосал демократ.
Она спрашивает, я понимаю, что уже после шоу мы практически переползли.
Но, Ксюша, есть ли там темы какие-то более технологические?
Вот я тут зачитаю вам фразу, прежде чем мы далеко уйдем.
Там намекают нам, что сложно сравнивать загаженный российский город и чистенький европейский или штатовский городок.
Но я, простите, чистеньких штатовских городков не видел.
Да ладно, приезжайте в Детройт.
Это шутка была такая от Евгения, если что.
Да, надо почитать про Детройт, если кто поверил.
Но европейские города, на самом деле, они как-то поприятнее зачастую выглядят.
Ну да, приезжайте в Париж.
Чистый город.
Ребят, еще раз, до тех пор, пока вы не проехали 5-7 стран и до тех пор, пока вы не оценили тот самый мифический уровень жизни везде и не попробовали там хоть немножко пожить, рассуждать об этом совершенно бесполезно.
С моей точки зрения, знаете, я знаю нескольких людей, которые поступали так же, как я. В смысле, ездили по несколько лет в разные страны, потом возвращались в Россию и говорили, да, в России-то все хуже стало.
Только проблема в том, что стало хуже, к сожалению, везде.
Типический случай — это ребята, которые с промежутком в 10 лет ездили в Японию.
Даже там все стало сильно хуже.
Помжи, выхухоли, чернопопики и все, что с этим связано.
Готовим резервацию на Марсе.
Я понимаю, вы-то там уже начали вместе с Обамой.
У меня только вопрос, Бобов, а если все так, как ты говоришь, то почему все-таки уезжают?
То есть все такие глупые просто не могут вернуться в Россию к своим родственникам, глянуть что-то так же и вернуться насовсем?
Потому что для того, чтобы поехать, как это сказать, для того, чтобы понять, как же там на самом деле живется, там надо пожить.
Это совсем другое ощущение.
Приехать и пожить.
Почему не возвращаются обратно?
Ну, там есть много причин.
Во-первых, так как люди, поездившие везде, понимают, что возвращаться куда-то совершенно бесполезно, потому что везде одинаково, с одной стороны.
А с другой стороны, если ты куда-то приехал и там немножко осел, то что ж дергаться-то?
И здесь неплохо, в принципе.
А почему это ты рассказываешь, а не Женя?
Вот у нас есть представитель.
Он же вернулся, а я остался.
Ты знаешь, Жень, ты тоже пока... Во-первых, у тебя уже... Ты же напомни всем, что это у тебя уже вторая эмиграция.
Окей, напоминаю.
Следующая будет на Марс?
Я готовился на Луну, но тут Марс гораздо более привлекательный.
Красная вода там вроде была, может, опять восстановить.
По-моему, на Марсе хуже, чем в Антарктиде.
Поэтому, Жень, можно в Антарктиду.
Слышал новость, он не красный.
Не красный, да?
Марста?
Да.
Да, он такой непонятный.
Так вот, просто я-то, с моей точки зрения, мы с Женей в этом отношении ничем не отличаемся.
Я-то вернулся, потому что у меня здесь были некоторые доп.
ресурсы, грубо говоря.
И, с моей точки зрения, Россия — это уникальная страна, в которой, ну, как бы это сказать...
Законы как забор с огромными щелями.
Всегда можно в эту щель завалиться, и ты не трогаешь государство, и государство не трогает тебя.
Женя предпочитает другую сторону, так сказать, отношения с законом.
А ты не любишь законы, Бобок, против анархии?
Все наоборот.
Я считаю, что чем жестче закон, тем лучше, но проблема в том, что жестких законов сейчас у нас в мире нет практически нигде, а там, где есть, там очень жарко и жить невозможно.
И поедают друг друга.
Как мясо не завезли.
А давайте из политики вывалимся куда-нибудь.
У нас там тема слушателей.
Давайте уже после шоу свалимся.
Давайте.
Тема слушателей или после шоу?
Тема слушателей.
Тебе тема слушателей, да.
TypeScript.
Следующая тема, наверное.
А мы его не обсудили сегодня, да?
Мы его не обсудили.
Ну, это там, собственно говоря, пока не о чем особенно обсуждать.
Microsoft выкатила превью, как они утверждают нового языка.
На самом деле просто расширение для JavaScript, которое представляет из себя, ну, давайте скажем, JavaScript с нормальным определением классов.
Нормальным это в смысле как в других языках.
не prototype-based, как в JavaScript обычно, а с такими нормальными, почти классическими классами.
И, что самое важное, с опциональной степизацией.
В смысле, что можно наконец-то указать конкретные типы у переменных и у вызовов, и они будут проверяться.
И язык этот не является языком, по большому счету.
Это такой кросс-компайлер в JavaScript.
Это такое же расширение, грубо говоря, языка, как на первоначальном этапе, как был C++.
Помнишь, он тоже сначала компилировался в C, а потом уже из C во все подряд.
Вот здесь точно та же самая ситуация.
Но это как CoffeeScript сегодня, да?
Он тоже в JavaScript компилируется.
Да, один в один, как CoffeeScript.
Он компилируется просто в JavaScript,
У него компилятор чуть-чуть лучше, потому что он поддерживает новые вот эти вот методы, которые ребята из Гугла начали тащить.
Как он называется-то?
К сожалению, не-не-не, я про другое.
Про то, что у них теперь есть возможность во всяком, например, в Хроме видеть при отладке исходный текст все-таки вот этого самого... А, это Source...
Да-да-да, source чего-то там.
Я все время забываю, как эта фигня называется.
Но вообще, в принципе, это просто как CoffeeScript.
В смысле, расширение для JavaScript, которое компилируется в JavaScript в конечном итоге.
В чатике говорят, как Dart у Google.
Не как Dart.
Dart не компилируется в JavaScript.
И вы чего?
Dart компилируется в JavaScript, если надо.
Ну да, но по сути он, собственно, сам в себе вещь.
Говорят, что CoffeeScript тоже поддерживает SourceMaps.
Я ни разу так и не попробовал, поэтому врать не буду.
На TypeScript попробовал, работает.
Dart, конечно, компилируется в JavaScript, но это отдельная порнография, потому что я, как сейчас помню, минимальный Hello World занимал около 90 килобайт на JavaScript.
Это было весело.
Я думаю, все можно в JavaScript скомпилировать.
Это правда, кстати.
Ты знаешь, да, что для LLVM есть backend в JavaScript?
Прелестно.
Ну вот, Жень, ты спрашивал, зачем большие компании делают свое.
и непонятные.
Вот тебе еще один пример.
Почему бы не взять CoffeeScript какой-нибудь?
Не-не, CoffeeScript брать не надо.
А у них есть, я читал мотивацию, они говорят, что мы не хотим свой собственный JavaScript делать, JavaScript 2.0.
Мы сделали вот этот, как он называется, я уже забыл, TypeScript, как референс-имплементацию следующей версии JavaScript.
То, что в JavaScript будет, у нас уже здесь есть.
Это раз.
А два, мы не заставляем никого пользоваться специальным браузером.
Все, что JavaScript умеет быстро выполнять, то и нас будет быстро выполнять.
По-моему, молодцы.
Я плохого слова тут не скажу про них.
Не-не, там же все еще смешнее.
Большая часть TypeScript'а это реализация последнего ECMAScript'а.
В смысле, последнего драфта, последней спецификации публичного ECMAScript'а.
Простите за формулировку.
Тут интересно, что еще Microsoft выпускает что-то под лицензией Apache 2.0.
А почему нет?
Ну, они, на самом деле, не так часто что-то делают.
Тебе так кажется?
Честное слово.
То есть, да, они выложили все на CodePlex, но у них просто огромное количество open-source-а выходит из Microsoft.
Просто мы про это ничего не знаем, мы живем немножко в другом параллельном мире.
О боже мой, у них же даже для Linux есть open-source.
Конечно, у них есть для всего.
И причем это делает даже не Microsoft Research, как некоторые писали, а прямо сам Microsoft.
Так что, как бы, все логично.
Интересно тут другое.
Вы пропустили самое, как мне кажется, интересное.
Главным автором, собственно говоря, этого TypeScript'а называют такого чувака, который называется Хейлсберг.
Хейлсберг — это чувак, который известен тем, что он был главным архитектором Delphi.
И одним из человеков за дотнетом.
Ну да, который потом перешел, стал главным архитектором C-Sharp.
Не тут, нет, C-Sharp.
C-Sharp, да, C-Sharp.
И он же, да, ну и, соответственно... А его за Delphi разве не расстреляли еще?
Подожди.
Собственно говоря, у нас есть статья на TechCrunch, в которой написано буквально следующее, что сначала он создал Turbo Pascal, потом был главным архитектором Delphi, потом был ведущим архитектором C-Sharp и LingQ,
для C-Sharp, соответственно.
А потом разработал TypeScript вместе с Люкой и Хобаном.
Так что... Да.
Дельфи попростили, наверное, за выслугу лет.
Я думала, Бабух скажет, что самое интересное, это что есть плагины для Emacs и Sublime.
Ну, это не самое интересное, потому что это очевидно, должен был кто-то написать.
А разве там не только для студии?
Там, по-моему, написано, что для студии и все.
Для студии поддерживается прямо самим этим.
Да, это они сами выпустили.
Как бы не было для студии, если это Microsoft.
А что?
Как ты такое спрашиваешь?
Ну что, Ксюша, есть еще что-нибудь интересненькое из нас?
Для нас?
Вот Eclipse 4.2.1.
Ужас какой.
Ну, у нас в темах еще есть опять про Python 3.3.0, опять у Гриши.
Просто рассказать.
Что там, yield, yield ты в прошлый раз упоминал.
Да, там появились, сейчас я некультурно выражусь, очень прикольное, как это сказать, делегирование в субгенератор, как это называется, такой yield from.
Вот.
И, собственно говоря... А, нет, на самом деле самое крутое изменение, я вру, самое крутое изменение в 3.3 произошедшее, которое заставило меня немножко сказать «Ура, наконец-то кто-то об этом подумал».
Знаете, какая была самая большая проблема при портировании твоего скрипта с Python 2 на Python 3?
Жень, ты знаешь, ты пробовал, нет?
Не работает.
Это хорошо, да.
Самая большая проблема для меня лично заключалась в том, что уникодные строки, знаешь, да, в питоне, когда пишешь уникодные строки во втором, ты обычно пишешь «ю», кавычка открывается, внутри текст кавычка закрывается, чтобы подчеркнуть, что это именно уникодная строка, не просто набор байтиков, а уникодная строка.
Так как в третьем питоне все строки уникодные по умолчанию, то было решено от букочки U вначале отказаться.
И это всегда вызывало ошибку парсинга.
В 3.3 вернули молчаливое игнорирование букочки U перед кавычками.
Я считаю, что это очень разумное решение.
Сейчас почти всегда у людей существовало в голове две параллельных ветки.
Питон 2, питон 3.
Кажется, что они начали наконец-то совмещать
Эти две ветки, и судя по всему, что сейчас происходит в обсуждениях бранча 2.8 и в том, что произошло в Python 3.3, наконец-то там еще 3-4 года, и у нас появится одна новая ветка, которая будет совместима между 2 и 3.
Ну и, соответственно, можно будет просто код бейс объединить.
Скорее всего, придумают одну новую ветку, чтобы объединить все это, и будут три новые ветки.
А я думаю, выйдет просто Python 4 и все.
Я думаю, что на самом деле в тот момент, когда выйдет Python, условно говоря, 3.6, который будет поддерживать все функции Python из второй ветки, все просто свечернут на третью ветку.
Сейчас, на самом деле, движение по переходу со второго на третий довольно заметно уже.
Леша, а ты упомянул 4.2.1.
Ты его поставил, ты порадовался чему-то там?
Ты увидел какую-то разницу?
Нет, я увидел тему, а я так и не переходил на 4.2, я до сих пор на 3.8 сижу.
Я попробовал, вот и сиди.
Такое брезгливое чувство такое.
Да-да, это 4.2 замечательный релиз был, который подвинул меня на окончательный переход на IntelliJ IDEA.
Но у меня проблема, у меня Linux, поэтому все шрифты, которые...
В джава-приложениях выглядит убого.
Ну да.
Единственное, почему я сижу на Eclipse.
В общем, 4.2.1 я, для тех, кто следит за моими жалованиями на Eclipse, ничего из того, что я жаловался и на что я открывал баги, не починили.
Отказать.
А не там, кстати, вот эти регрессы прикрутить или обратно?
Они все жаловались, вернее, то, что у них нашли, то, что тесты, которые проверяют performance regression, их отключили, а вот в 4.2.1 их попробовали запустить хотя бы?
По-моему, не сказали, что нам теперь они не нужны.
Даже так?
Ну, и так все хорошо.
Молодцы.
Там еще тема есть про девочку на шаре.
Что?
Ты потом все хочешь, чтобы про браузер мы сказали про вашу бабу.
Девочку на шаре.
Девочка на шару.
Это гораздо более привлекательно.
Давай я, знаешь, скажу.
Ну, все-таки нельзя не сказать.
Хотя, конечно, и гиковский выпуск.
Давайте немножко не гиковскими разбавим темами.
Меня Яндекс разочаровал.
Чем?
Я ничего не имею против браузера от Яндекса.
Давай я уточню, чем на этот раз?
Я же, в принципе, хотя и консерватор, но радикальный консерватор.
Мне кажется, если... Да, я понимаю, вы сделали свой браузер.
Да, я понимаю, вы поставили на него чудовищные эти табы, которые выглядят как в Firefox.
Ладно.
Ваши пользователи, наверное, их оценят.
Ничего не спорю.
Поставили свою кнопочку Home на Яндекс.
Тоже молодцы.
Я понимаю целевую аудиторию.
Поставили поиск в Яндексе, который там прошит.
Все в порядке.
До этого места ни одного плохого слова не скажу.
С какого места, знаешь, где я плохие слова расскажу?
Пока нет, слушаю тебя.
Ну вы же, блин, Яндекс.
Вы же, блин, облачный провайдер услуг.
Глядя на вот это все, что вы выпустили...
Где ваши услуги?
Где чтение почты прямо из этого браузера?
Где хождение удобное по Яру?
Где Яндекс.Диск прямо там в комплекте?
Где все это?
Дай я уточню.
А это все зачем?
А, нет.
Тогда возникает вопрос, зачем этот браузер?
Браузер нужен для домохозяек, которым бы еще хорошо браузер для одноклассников.
Вот есть другой класс, который не одноклассник, который Яндекс.
Им все это надо.
Иначе они ни до почты, ни до ваших дисков не дойдут.
Кому он еще нужен?
Браузер для одноклассников уже выпустили, все в порядке.
Прекрасно.
У компании Mail.ru есть новый браузер, который называется Mail.ru Amigo.
Специально для одноклассников.
Вот хотел бы я жену подсадить на ваш хромиум.
Зачем?
Почему?
Она что-то ищет в Рамблере.
Я ее на Яндекс пересажу, чтобы искала в правильных местах.
Смотри, у меня есть несколько месседжей по этому поводу.
Месседж номер один.
Я считаю, что главная фича этого интерфейса – это возможность легко выбирать, где ты собираешься поискать.
Этого реально больше нигде нет.
Просто больше нигде нет.
Литерально.
В смысле, буквально.
Да ладно.
Давай покажи.
Вот у меня Safari с Glimpse.
Вот такая кнопочка.
Раз открываешь, там пишет Google, Amazon, Bing, Яндекс, Dictionary, eBay.
Вот просто возьми и сравни, как это сейчас работает.
Начни набирать запрос там и там и сравни.
Ну, вообще, чтобы оно искало, если ты говоришь о том, что оно предлагает варианты в разных местах, у меня это отключено, но это можно включить в Glimt.
Ну, конечно же, нет.
Еще раз.
В Яндекс.Браузере, прямо в Соджесте, вот там, где ты начинаешь набирать, прямо внизу, прямо внизу Соджеста есть возможность сказать, не в Яндексе, а в Гугле, или в Mail.Ru, или в Википедии.
Вот у меня сейчас дефолтный набор установлен.
Окей, так, кстати, whatever.
Это домохозяйке прямо так надо.
У вас целевая аудитория кто вообще?
Люди.
То есть домохозяйки и домохозяева.
Но никакой нормальный человек не станет хром сносить и ставить Яндекс.Браузер, правильно?
Во-первых, миф о том, что у нормального человека хром, мягко говоря, преувеличен.
Ладно, тот нормальный человек, у которого хром стоит, не будет его менять.
Так нет такой цели заставлять людей менять хром.
Люди выбирают браузер.
Выбирают браузер по собственному вкусу.
Практика показала, что в России у среднего человека установлено более чем один браузер, он пользуется больше, чем двумя поисковыми системами.
Мне страшно это говорить.
Более двух поисковых систем используют.
Так вот, на самом деле, если тебе нужна фича именно для домохозяек, то там она есть, она там одна.
Эта фича называется автоматическая проверка антивирусами всего, что скачивается.
Но так у тебя же ненормальная домохозяйка, у нее же Mac, правда?
Да, да, ей надо специальная версия антивируса и антиэндекс.
Кстати, а для Linux не будет ничего?
Для Linux не будет.
В ближайшее время для Linux не будет.
Причина очень простая.
Нет никакого смысла сейчас выпускать что-то для Linux, пока доля Linux не начнет хотя бы немножко расти.
Прямо сейчас она в интернете падает.
Ну, и есть еще, наверное, одна причина.
Никому он там сто лет не сдался.
Да нет, на самом деле, доля пользователей с Mac'ом, наверное, всего в два или в три раза больше, чем доля линуксоидов в России.
И, в принципе, можно было бы.
Другое дело, что нужно же понимать, что там действительно очень серьезная переделка GUI.
Большая часть, как бы это сказать, гиков, размахивающих руками, не понимают, что для того, что переделка GUI, это очень большая работа.
Это реально очень большая работа.
И вот это вот самое...
Окей, хорошо.
Ты типа делаешь вид, что умный, да?
Окей, давай с этой стороны зайдем.
Вот убрать кнопку.
Как ты думаешь, в кодовой базе хрома в скольки местах нужно произвести изменения для того, чтобы кнопка убралась в двух операционных системах?
Без понятия.
Ты зачем тогда выступаешь?
В одном.
В настройках скина поставить visible false.
Это прикольное решение, только это скин.
Понимаешь?
Это не решит вопрос убрать кнопку во всех скинах.
Правда?
давай пойдем немножко дальше.
Значит, история про табло.
Каждый раз, когда люди говорят про табло, я начинаю смеяться вслух.
Причина простая.
Знаете, в 2005, по-моему, году в Опере показали QuickDial, то, что называется.
Знаете, там открываешь новое окно, и появляется такая решеточка из девяти скриншотиков, куда можно было откнуть и перейти на сайты, на которых ты уже был.
Ну, и там запинить их можно было.
Все гики как один кричали, это для дебилов, никто этим пользоваться не будет.
Это самая популярная фича оперы из всех, которые есть вообще.
Коротко, если примерно так.
Больше того, в опере, как я люблю говорить, знаете, в опере есть специальные такие люди, которым выдают новые интерфейсы самой оперы и проверяют, пользуются этим люди или нет.
Так вот, практика показала, что этот самый спидайл — это просто киллер-фича для многих людей, которые пользуются оперой.
Такие дела.
А зачем вы бобок засунули?
Я все простить могу.
Даже отсутствие интеграции, что мне кажется диким каким-то, я надеюсь, временным решением.
Но зачем вы табы туда засунули, куда люди не ходят?
Чего?
Куда человеческий взгляд не опускается, не поднимается в современных.
Какие-то табы у вас.
Почему они сверху?
Почему они такие кривые?
Подожди, а должны быть снизу?
Ну, если как в Safari, то снизу.
Если как в Chrome, то такие красивенькие.
А у вас как у Firefox.
Ну, что это такое?
Не потянули дизайн табов сделать?
Наоборот.
Выбрали ровно из шести или семи вариантов дизайна выбрали тот, который меньше всего раздражает людей.
У этого интерфейса есть один главный месседж.
Этот интерфейс должно быть не видно.
Поэтому по умолчанию его практически нет.
Та же история с табами.
Это табы с минимумом украшений на самом табе.
Он не должен тебя ни от чего отвлекать.
Но только для домохозяек, когда интерфейсы не видно, это самая жесть, когда начинается, где тут кнопочка.
Ты эксперт по юзер-интерфейсам, скажи, я просто хочу узнать.
Нет, я просто привожу свои наблюдения.
Мои наблюдения и все, ты уже понимаешь, да, что такие интерфейсы, они никогда не делаются без тестирования на живых людях.
Так вот, все тестирования на живых людях показывают прямо противоположное.
что чем меньше кнопочек на экране, тем меньше у домохозяек возникает ощущение «а-а-а».
Домохозяйка приходит на сайт, она хочет видеть кнопочки на сайте, а если кнопочки на сайте, точнее кнопочки у браузера отвлекают ее от кнопочек на сайте или там дублируют их, это действительно неудобно.
История про убрать кнопочку, в смысле про убрать кнопочку вперед, она тоже сама по себе очень показательная.
Оторвать кнопку вперед,
То есть в Яндекс.Браузере по умолчанию нет кнопки вперед.
Она появляется только если ты сходил назад.
Что, в общем, как мне кажется, логично.
Да, более чем.
Но кнопка назад по этой логике тоже должна была бы пропадать, да?
А подожди, как назад ты всегда можешь сходить?
Как я открыл URL, открыл браузер, открыл URL.
Какой у меня зад?
Никакого зада у меня нет.
Это как в Андроиде получится с кнопочкой B. Куда он вернется?
Нет, если ты имеешь в виду то, что до того, как ты сходил назад, у тебя не должно быть кнопки «назад», с ней другая проблема.
Если ты не показываешь человеку на экране кнопку «назад», он считает, что этой возможности вообще не существует в природе.
Кнопкой «вперед» не пользуются почти никогда, кнопкой «назад» в браузере некоторые все-таки пользуются.
Ну, в общем, логично, я согласен.
Надо одну кнопку, без стрелочки, просто кнопочку, такое, знаешь, предыдущее состояние.
У меня, на самом деле, самое большое раздражение у меня в Яндекс.Браузере вызывает кнопка Яндекс.
Вот реально кнопка Я, торчащая посреди экрана, меня раздражает.
Но я хорошо понимаю, что это я такой больной.
То есть, я много раз проверял.
То есть я реально много раз проверял, как люди этим делом пользуются.
И как выяснилось, они им пользуются.
Слушай, ты меня успокой.
Я ведь себя человеком, как вот этот не доктор, но посмотреть могу, считаю грамотным.
Смотреть могу.
Считаю грамотным.
в том, что люди разумные и нормальные хотят.
Но ведь нормальные и разумные люди действительно хотят в вашем браузере интеграции.
Скажи нам, будет интеграция?
Какая интеграция будет?
Просто здесь важно было сделать другое, важно было провести много-много технологических изменений внутри, потому что, говоря очень грубо, мало кто понимает, но хромиум, он же как бы не полноценный браузер из коробки.
И все то, что делают на хроме, оно полноценно браузером не бывает по умолчанию.
В смысле, ну, я не понимаю, как сейчас можно пользоваться браузером, у которого нет просмотрщика PDF.
А, кстати, вот, Жень, там есть офигенная интеграция, прям, я не знаю, правда, это на презентации говорили, что когда кто-то хочет закачать себе файл, он нажимает на него, и тот грузится не к нему на локальный компьютер, а на Яндекс.Диск.
То есть ты как дурак куда-то его закинул,
Ты, вернее, хочешь его скачать, посмотреть, а он куда-то на Яндекс.Диск закидывается.
Яндекс.Диск, он у тебя локальный, на твоей машине.
Яндекс.Диск работает по тому же принципу, по которому работает SkyDrive в Dropbox.
Понимаешь?
Если у тебя есть.
А если нет Яндекс.Диска?
Да, если ты не залогинен.
Если у тебя нет Яндекс.Диска, если ты не залогинен, конечно же, оно качается локально.
В смысле что?
Конечно, оно складывается.
Это мне напоминает, не к столу быть сказанное, Evernote, который везде себя вставляет.
А тут, смотри, Яндекс.Диск.
Я не против.
Я понимаю, как для моей жены это было бы полезно.
Я за.
Алексей, я с тобой спорю.
Это хорошее дело.
Загрузил, а потом не отвечает на идиотский вопрос.
Ой, а где ж мое, вот это мое?
Я ж его удалил.
А вон оно, твое, твое.
Где мое, я качал.
Нет, на самом деле там дофига внутренних крупномасштабных изменений.
История про то, что мы сподвигли оперу наконец-то сделать нормальную оперу Турбо, это одно само по себе, но очень большое.
История про FastDNS, про которую никто ничего не понял.
Это самая интересная история.
В гиковском выпуске мы обсуждаем какие-то детали интерфейса, вместо того, чтобы про FastDNS поговорить.
Уже первый раз слышу про FastDNS.
Это как что?
Как 8888 только?
От Яндекса?
Нет.
В браузер встроена такая хитрая фигня.
Говоря очень грубо.
Когда ты открываешь страницу, у тебя на ней дофига урлов.
Мы все время тут посчитали, что у человека примерно треть времени при переходе на новую страницу, если новая страница написана достаточно быстро, то у тебя до третьей времени уходит на резолвинг адреса.
Страшное дело.
То есть вы прифичите DNS-конверсии все со страницами?
Это бы создало у тебя бешеное количество паразитного UDP-трафика, если ты понимаешь, о чем я. Собственно, так делает Хром.
Он в некоторых случаях, точнее, не в некоторых случаях, а в случае с выдачей Гугла, он умеет, типа, там, запросить все эти DNS-ы по очереди.
В смысле, все эти адреса.
Нет, у нас написана такая хитрая штука, которая отправляет запрос на отдельный специальный сервер, она его отправляет отдельным пакетом, грубо говоря, она делает это батчем, понимаешь, да?
Это такой запрос один, типа, дай мне, пожалуйста, все IP-адреса всех хостов, которые упомянуты вот на этой странице.
А оно на серверной стороне уже все сприфечено, в смысле, уже все посчитано.
Оно прямо тут для тебя в кэше лежит, условно говоря.
Оно тебе приходит сразу же моментально, точно так же всей пачкой, пожатое и все такое.
Ну что, это круто, я считаю.
Молодцы.
Единственное, что это только работает на быстрых страницах, где резоловник DNS более-менее щит.
Для медленных страничек у нас еще и Яндекс, если встроена Opera Turbo.
Она встроена или будет встроена?
Я слышал, что это в будущей версии.
Для медленных каналов есть Opera Turbo, повторюсь.
Каналов медленных.
Почему?
Она встроена, но выключена.
Вот как.
примерно.
Женя просто говорит, что в следующих версиях.
Она сейчас встроена, но выключена, потому что, ну, говоря очень грубо, там сейчас идут активные разговоры с Opera, и они там стараются и допиливают свою новую версию Turbo, и там все, собственно говоря, и будет.
Пишут часики.
Opera встроена в Яндекс на хроме.
Убоги.
Мы вообще очень, как бы это сказать, очень активно работаем с Opera, потому что Opera в России это браузер номер один.
И, собственно говоря, нам интереснее всего партнериться и работать с Opera и все такое.
Ну, что?
Будут ли проблемы с инвалидацией из кэша?
Нет, проблем с инвалидацией не будет, потому что на нашей стороне все равно DNS-сервер.
В смысле, он подчиняется всем правилам DNS-сервера.
Вот, как-то так.
Чуваки там не верят, что Opera номер один.
Ну, сходите, посмотрите на статистику по России, чуваки.
Вы чего?
Не, ну, может, не номер один, они не согласны с номером первой тройки.
Номер ноль?
Я все думаю, Бобок, а правда, что люди пользуются двумя браузерами в среднем?
Что они ими делают?
Вот вы исследовали этот вопрос?
Не браузерами, а поисковиками.
Я сказал, поисковиками, да, 2,1.
По моей статистике, которая была какое-то время назад, 2,1.
А что они же делают?
Зачем им 2?
Я вот не знаю ни одну домохозяйку, которая пользуется, ну, все в основном Яндекс и все.
Ну, вообще нет, конечно же.
Вообще нужно же понимать, что 2 и 1 это количество поисковиков в месяц.
Это не в смысле, что они постоянно пользуются двумя поисковиками.
Нет, браузеры.
Нет, мы сейчас про поисковики говорим.
Мы вернулись к поисковикам.
Про браузеры там все смешнее, и какие-то гады очень сильно портят статистику, потому что по моей статистике у среднего человека 1,4 браузера.
Нет, ну это гики, которые с тремя браузерами сидят.
Не, ну по поводу двух поисковиков, Ксюша, это я виноват.
Ты понимаешь, у меня на некоторые опросы мой юкипер за тебя делает поиски в Бинге и в Гугле и даже в Яндексе.
Вот оно как.
Это все из-за тебя.
Да, ну, собственно говоря, там действительно все очень непонятно в том смысле, что большая часть людей не представляют себе, большая часть интернет-продвинутых людей не понимают, как же это так, все нормальные люди пользуются больше, чем одним поисковиком.
Вот так.
Жизнь устроена так.
Вообще, самое худшее, что можно сделать, пытаясь думать о людях, это пытаться действовать интуитивно.
Потому что так уж вышло, что интуиция в отношении массового потребителя, особенно массового потребителя в интернете, не работает вообще.
Это интересно понять, зачем они это делают, и, возможно, из этого можно сделать какие-то для себя выводы о своих будущих продуктах.
То есть некоторые вещи вполне себе объяснимы, и нужно пытаться понять.
Мне только что позвонили.
Позвонили из Яндекса, сказали, нормально, перевод пошел, проплатили, все в порядке.
Всем?
Мне.
За то, что я не ругался, вы не Яндекс.Браузер.
Все в порядке.
Пишут, Джобс как-то смог.
Ребят, у Джобса, во-первых, огромный штат по исследованию рынка.
В смысле, у Apple огромный штат по исследованию рынка.
Они никогда не базируются на собственных измышлениях по этому поводу.
А самое важное, что Джобс ведь никогда, в смысле, Apple никогда не пытались, как бы это сказать, запустить yet another.
Они всегда делали...
Something new, something completely different, как они обычно говорили.
Поэтому у них такой проблемы, собственно, и не было.
Они пытались развернуть всех в противоположную сторону.
Apple еще была позицией не делать... Ну, то есть, что люди не всегда знают, что им это нужно.
И это известный факт, что если, например, спросить у человека, там, не знаю, нужен тебе там... Ну, он не факт, что скажет, что это ему нужно, а потом вполне может этим пользоваться.
То есть Apple, как бы, она всегда мониторила людей, статистику и понимала, что им нужно, даже если они этого не осознают.
Ну, это гораздо интереснее.
То есть они это могут осознавать только подсознательно.
32 минуты назад мы подняли тему Яндекс.Браузера.
И сзади подкаст стал длиннее на 35 минут, чем он собирался.
Все из-за тебя.
Нет, ты все врешь.
Мы все это время разговаривали на разные отвлеченные темы.
Я про Яндекс.Браузер могу разговаривать часами.
Потому что я с огромным удовольствием почитал тред на Хабре по этому поводу.
От всех тех, кто прочитал первые три строчки слова Яндекс.Браузер и начали вспоминать Яндекс.Бар.
Это, конечно, очень увлекательно.
Так нет, Amtrad был вообще феноменальный.
Он взялся до того, как Яндекс.Браузер еще вышел.
Он по анонсу, собственно, речь шла.
О том, что вот выйдет, попробуйте.
Кому надо пробовать мнение?
Мы мнение и так имеем.
А вот, кстати, с баром вопрос.
Этот браузер тоже как партнеркой будет распространяться?
Или он только от сайта?
Я не могу ничего сейчас сказать по этому поводу, просто потому что не знаю.
Меня это никогда не интересовало.
Но исходя из того, что... Я могу всех только расстроить.
Исходя из того, что Google Chrome по-прежнему торчит из каждого угла и из каждого бесплатного приложения, я не вижу причины, почему в политике дистрибуции что-то изменится.
Ну, пускай его суют.
Ну, ради бога.
Будет им хоть Яндекс Браузер вместо Интернет Эксплор.
Домохозяйкам, в конце концов.
Ладно, давайте мы будем сегодня подбивать бабки.
Это какой-то феноменальный длинный выпуск.
И все из-за тебя, Ксюша.
А мы, кстати, поздно начали, помнишь?
Я смотрю на время рекординга, дорогой ты мой.
Оно 2.35 чистого времени.
Это круто.
Я предлагаю всем слушателям, которые будут возмущаться, что долго, или тем нищебродам на андроидах, которые будут говорить, что трафика много пожрали.
Считай, что это два выпуска было в одном флаконе.
И тогда будет нормально.
Да?
Напомню, что был у нас почти полный состав с нашей... Как это называется?
Хотел сказать привлекательный, но это как-то фамильярно.
Какое же слово?
Прекрасный.
Прекрасный просто.
Забыл.
Но я к следующему разу вспомню.
Какой-нибудь красивый синоним.
В общем, с подходящей ведущей.
С Ксюшей, которая стала нашей постоянной ведущей.
с не менее постоянным, но по поводу прекрасности я сомневаюсь бабуком.
Ну, наверное, он прекрасен.
В душе красив, наверняка.
У меня очень красивый лоб.
Лоб умный, как у Ленина.
Да.
По поводу нашего гостя, который тут был с нами, и который таки, да, мог сказать.
Алексей, спасибо, что пришел.
Не могу сказать, что я заменил другого гостя, потому что мы гостями не разбрасываемся.
Но просто достойно зашел, сказал достойное слово.
Стучись еще.
Ты видишь, к нам легко попасть.
Я старался.
И у нас был замечательный ведущий, прекрасный во всех отношениях.
Путун.
Когда ты успел узнать, что он прекрасный во всех отношениях?
Я фото видел.
Понял, да?
Вот он фото видел, да?
Это же по фото.
Ну ты что?
Как сервера по фотографии отменить?
Я так и делаю.
У меня весь дата-центр сфотографирован.
А, кстати, я блог увидел.
Нашел сервер Porn, называется.
Там прямо выкладывают каждый день по несколько фотографий серверов.
Так называется, сервер пора.
Все туда, и будет радиотей эффект.
Все, на этой поучительной ноте мы расстаемся с вами до следующей недели.
Приходите, будет... Выпуск был сегодня странный.
Я иногда слушал нас со стороны, думаю, господи, как это люди все слушают.
Но, наверное, кто-то получил удовольствие.
Во всяком случае, нам было приятно.
Все, пока, до следующей недели.
Приходите.
Пока.
Ну, действительно, мы как-то сегодня увлеклись, дорогие мои.
Да, это было...